BIBLIOTHEQUE      D'HISTOIRE     CONTExMPORAINE 


Comte   Mollien 


Mémoires 

d'un  ministre 

du  Trésor  public 

(iy8o-i8i5) 

Avec  une  Notice  par  M.  Ch.  Gomel 


Paris,  FÉLIX  ALCAN,  éditeur,  i8gS. 


MÉMOIRES 

D'UN  MINISTRE 

DU    TRÉSOR    PURLIC 


TOME  m 


Comte   MOLLIEN 


MÉMOIRES 


D'UN  MINISTRE 


DU 


TRÉSOR  PUBLIC 

1780—  1815 
Avec  une  notice  par  M.  Ch.  GOMEL 


TOME  TROISIEME 


l'A  RIS 

GUILLAIJMIN     ET    G" 

ruhki;ks    di;   .iolk.nal   hks   économistes 
uijk  kiciiki.ieij.  1  v 


,589G22 

4.  8.  54  . 


MÉMOIIIES 


ANNEE  1811 


Je  ne  puis  assez  le  redire,  je  n'aipas  entrepris  de 
décrire  dans  ses  divers  et  magiques  ressorts  la  do- 
mination que  Napoléon  a  exercée  sur  une  grande 
partie  de  l'Europe  à  une  époque  où  la  raison  pu- 
blique ne  s'élevait  pas  encore  contre  les  dangers 
de  l'abus  du  pouvoir  ;  je  n'ai  pas  non  plus  la  pré- 
tention d'expliquer  par  quel  art  il  avait  forcé  tous 
les  partis  qui  avaient  divisé  la  France  à  n'avoir 
plus  d'autre  ambition  que  celle  de  servir  la  sienne; 
ni  d'analyser  cette  puissante  mais  souvent  hasar- 
deuse politique  par  laquelle,  sur  une  route  semée 
de  tant  d'écueils,  il  était  parvenu  tant  de  fois  à  con- 
jurer tant  de  tempêtes  soulevées  contre  lui  :  mon 
but  serait  plutôt  d'indiquer  à  ceux  qui,  tout  en 
accusant  le  conquérant,  cherchent  en  lui  le  type 
de  la  force  et  de  la  puissance,  combien,  en  la  sup- 
posant possible,  l'imitation  du  système  de  gouver- 


2  MEMOIRES 

nement  qu'avait  établi  Napoléon,  serait  plus  dan- 
gereuse encore  pour  tout  autre. 

C'est  surtout  à  la  démonstration  de  cette  vérité 
que  je  m'attache,  quand,  en  rendant  compte  des 
soins  personnels  que  Napoléon  donnait  à  la  seule 
administration  du  trésor  public,  je  fais  entrevoir 
par  ce  fait,  entre  tant  d'autres,  à  quelle  condition 
il  achetait  la  jouissance  de  cette  suprématie  vigi- 
lante, qui  ne  trouvait  rien  d'indigne  de  son  exa- 
men dans  les  détails,  comme  elle  ne  supportait 
rien  au-dessus  d'elle  dans  l'exercice  du   pouvoir. 

Sans  doute,  les  ressources  inépuisables  de  son 
génie,  l'audace  et  la  rapidité  de  ses  combinaisons 
déconcertèrent  souvent,  dans  les  puissances  ri- 
vales, la  routine  d'une  prévoyance  méthodique  ; 
sans  doute  aussi,  comme  tout  s'enchaîne  dans 
l'influence  réciproque  que  les  hommes  exercent 
les  uns  sur  les  autres,  quelques-uns  des  pi  us  grands 
actes  de  sa  vie  peuvent  s'expliquer  par  cette  conti- 
nuité d'efforts  de  tous  lesjours, de  tous  les  moments, 
dont  il  avait  pris  l'habitude,  et  qui  commandait, 
de  la  manière  la  plus  efficace,  la  réciprocité  d'ar- 
deur et  de  constance,  à  tous  les  exécuteurs  de  ses 
ordres.  Lesdifficultés  mêmes  de  l'exécution  entre- 
tenaient, irritaient  cette  émulation  de  zèle.  Aussi, 
à  cette  époque,  que  d'obstacles  surmontés  en  tout 
genre  qui,  jusqu'alors,  avaient  été  jugés  insurmon- 
tables !  Mais,  comme  il  arrive  que  du  sommet  des 


TROISIÈME  PARTIE.  —  ISll.  3 

hautes  montagnes  Td'il  seul  mesure  mal  les  flis- 
tances,  fui  faîl(3  do  la  puissance  Napoléon  avait  mé- 
connu, et  dans  lui  cl  d;ius  les  autres,  la  limite  des 
«(Torts  humains. 

11  disait  souvent  que  le  métier  de  roi  était  trop 
facile  pour  lui,  et  qu'il  avait  pris  celui  de  premier 
ministre. 

Mais,  lorsque^  ce  premier  ministère  embrassait  le 
monde,  et  qu»',  d'un  même  coup  d'œil,  il  voulait 
tout  diriger,  à  Madrid,  à  Vienne,  à  Berlin,  comme 
dans  la  capitale  de  la  France  ; 

Lorsque,  par  exemple,  dans  une  année  de  di- 
sette, au  milieu  des  opérations  militaires,  et  campé 
•sur  les  frontières  de  l'Europe,  il  voulait,  seul  et 
par  ses  propres  calculs,  pourvoir  à  la  subsistance 
dequelques  centaines  de  mille  hommes  réunissons 
ses  drapeaux,  et  en  môme  temps  à  l'approvisionne- 
ment de  Paris  et  des  principales  villes  de  la  France  ; 
amener  à  ce  but  les  opérations  du  commerce,  dont 
ses  plans  contrariaient  les  spéculations  sur  tant 
d'autres  points  ;  statuer  le  mèmejour  sur  le  budget 
municipal  de  quelques  villes  de  France  et  sur  le 
sort  de  deux  ou  trois  royaumes  d'Allemagne  ;  pé- 
nétrer les  secrets  de  tous  les  cabinets  étrangers  et 
ceux  des  moindres  salons  de  Paris  ;  suffire  seul  à 
la  correspondance  la  plus  étendue  et  la  plus  variée  ; 

Quoique  sans  doute  encore  ses  décrets,  ses  déci- 
sions, ses  lettres,  reproduisent  les  mêmes  traits  de 


4  MEMOIRES 

lumières  et  surtout  cette  précision  quinait  de  l'ha- 
bitude du  commandement  et  de  l'aptitude  à  com- 
mander ;  on  conçoit  combien  d'intérêts  graves 
pouvaient  se  trouver  compromis  par  cette  multi- 
tude d'ordres  et  de  mesures  qui  tendaient  à  un  seul 
but,  souvent  aux  dépens  de  tous  les  autres  ;  com- 
bien l'action  administrative  devait  se  compliquer 
par  cette  foule  de  dispositions  et  d'exceptions 
locales  ;  combien  leur  application  exigeait  de 
modifications  et  pouvait  subir  d'interprétations 
diverses  ;  combien  enfin  un  état  de  guerre  perpétuel 
devait  entretenir  de  trouble  et  d'incertitude  dans 
toutes  les  transactions  commerciales  et  privées 
et  retarder  pour  la  France,  même  au  milieu  de 
l'auréole  de  gloire  dont  elle  était  entourée,  la  pros- 
périté qui  lui  était  due. 

11  jetait  sans  doute  un  grand  éclat,  ce  gouverne- 
ment qui  ne  se  laissait  entraver  par  aucune  cen- 
sure, etln  forte  administration  dont  la  France  avait 
été  dotée  en  1800  frappait  surtout  les  étrangers  par 
l'importance  des  résultats  auxquels  elle  concou- 
rait. Elle  assurait  bien  en  effet  une  prompte  obéis- 
sance à  la  volonté  ferme  qui  l'avait  crééeet  qui  la 
dirigeait.  Napoléon  aimait  assez  à  se  faire  à  lui- 
même  un  mérite,  auprès  des  autres  souverains,  de 
l'exactitude  et  de  la  facilité  avec  lesquelles,  au  mi- 
lieu de  tant  de  ressorts,  de  tant  de  rouages,  et 
malgré  les  distances,  chaque  mouvement  venait 


TROISIEME  l'AIITIE.  —  18H.  ", 

aboLilifà  lui-mt'me  comme  n  son  principe  et  à  sou 
but.  Mais  il  étnitimpossible  que  cegouvernement, 
qui  agrandissait  ('lia(|ue  année  son  orljite  par  des 
conquêtes  nouvelles,  des  efforts  sans  relâche  et  des 
entreprises  sansborne,nenégligeAtpasquelquefois 
des  devoirs  dont  la  violation  ou  le  simple  oubli  est 
une  faute  que  Tespritdu  siècle  actuel  ne  pardonne 
plus  au  pouvoir.  Cet  esprit,  bien  jugé,  n'est  autre 
chose  que  le  sentiment  plus  éclairé,  la  conscience 
plus  exacte  des  moyens  de  conservation  les  mieux 
ap[)ropriés  aux  nations  et  à  leurs  membres  :  ces 
notions  ont  fait,  en  effet,  de  grands  progrès,  pen- 
dant ce  siècle,  parmi  les  peuples  d'Europe  ! 

C'était  malheureusementmoins  au  profit  de  leurs 
développements  qu'à  celui  de  sa  grandeur  et  de  sa 
puissance  que  Napoléon  avait  fini  par  employer 
l'autorité  que  la  France  lui  avait  donnée  sur  elle; 
et  cependant  elle  n'a  pas  reculé  devant  les  nom- 
breux sacrifices  qu'il  lui  imposait;  mais  plus  il 
croissait  en  puissance,  plus  il  parvenait  à  acquérir 
à  sa  grandeur  de  hautes  garanties,  plus  aussi  TAn- 
gleterre  cherchait  à  se  donner  et  à  acheter  à  tout 
prix  surlecontinent,  qui  paraissait  si  soumis  à  Na- 
poléon, des  complices  de  sa  haine  profonde  contre 
un  tel  rival  en  domination.  C'est  dès  cette  époque 
de  181 1  que  vont  successivement  apparaître  les 
symptômes  avant-coureurs  du  grand  événement 
de  1814,  insensibles  d'abord,  se  manifestant  toute- 


6  MEMOIRES 

fois  partout  où  Napoléon  étendait  son  pouvoir  o.it 
delà  de  ses  justes  limites,  et  se  multipliant  avec  ses 
actes,  sous  le  masque  même  de  la  soumission  deS' 
nations  et  de  leurs  chefs,  que  les  subsides  anglais, 
devaient  bientôt  détacher  entièrement  de  la  France. 
La  gloire  et  la  fortune  de  l'empereur  paraissaient 
cependant  alors  être  à  leur  apogée.  De  son  union 
avec  une  archiduchesse  d'Autriche  venait  de  naître 
l'héritier  sur  lequel  semblait  reposer  le  sort  de  sa 
dynastie  ;  et  cet  événement,  qui  promettait  à  la 
France  le  bienfait  de  la  stabilité  dans  son  gouver- 
nement, avait  été  accueilli  par  elle  avec  une  véri- 
table satisfaction.  J'épargnerais  à  la  fragilité  des 
sentiments  humainsla  mention, si  contrastante  avec 
une  autre  époque,  de  tant  d'élans  de  joie  dans  l'in- 
térieur, de  tant  de  félicitations  de  toutes  les  cours, 
de  l'Europe  ;  mais  je  dois  dire  qu'au  milieu  de 
cet  enthousiasme,  il  se  trouvait,  auprès  même  de 
Napoléon,  un  petit  nombre  d'hommes  prévoyants 
(et  ils  n'étaient  pas  les  moins  bons  serviteurs  de 
l'Etat)  qui  ne  voyaient  pas  sans  peine  l'héritier  de 
Napoléon  naître  déjà  roi  et  roi  de  Rome.  Ils  trou- 
vaientun  tel  emploi  du  plus  auguste  des  titres  mal- 
séant pour  tous  les  autres  rois,  et  surtout  pour 
deuxsouverains,  l'empereur  d'Autriche  qui, certes, 
quelques  années  plus  tôt,  n'avait  pas  abdiqué  le 
titre  de  roi  des  Romains  en  faveur  d'un  petit  fils 
qu'il  n'attendait  guère  alors,  et  le  chef  de  l'Église 


TROISIEME  PARTIE.  —  I8H.  7 

chrétienne,  que  l'Europe  ne  regardait  pas  comme 
déchu  de  la  souveraineté  de  Rome.  Quelque  déli- 
cate que  fût  une  telle  remontrance,  je  puis  affirmer 
qu'on  eut  le  courage  de  la  faire  et  qu'on  en  fui 
quitte  pour  quelques  railleries  sur  la  politique  des 
hommes  timides.  Quant  à  cette  foule  de  Pindares^ 
([ui,  des  rives  du  Tibre,  du  Danube  et  de  la  Seine, 
saluaient  le  berceau  de  l'enfant-roi,  Napoléon,  qui 
n'avait  jamais  aimé  les  lieux  communs  de  la  flat- 
terie, faisaitpeut-ètreintérieurementjusticedeleur 
emphase  ;  mais  comme  c'était  pour  le  public  qu'il 
accueillait  leurs  chants,  que  c'était  sur  lui  qu'il 
désirait  leur  effet,  il  ne  trouvait  jamais  qu'ils 
s'élevassent  plus  haut  que  la  hauteur  du  sujet  ;  il 
était  si  plein  de  la  grandeur  de  sa  destinée  qu'il 
aurait  voulu  que  la  pensée  des  poètes  fût  grande 
comme  elle. 

Cependant,  au  milieu  des  impressions  différentes 
qui  suivirent  la  naissance  du  jeune  prince,  à  côté 
des  intérêts  moraux  de  la  politique  qui  étouffaient 
encore  leurs  plaintes,  des  signes  de  mécontente- 
ment moins  circonspects  s'élevaient,  dans  toutes 
les  parties  de  l'Europe,  contre  la  lésion  des  intérêts 
réels  de  toute  espèce  d'industrie;  et  l'industrie  est 
aujourd'hui  pour  chaque  peuple  une  seconde  pro- 
priété plus  intelligente,  plus  active,  plus  irritable 
que  la  première.  L'aggravation  des  rigueurs  du 
système  continental  soumettait  toutes  nos  manu- 


8  MEMOIRES 

factures  à  la  plus  nide  des  épreuves.  L'Angleterre 
sans  doute  en  avait  aussi  souffert  ;  ses  produits  s'é- 
taient longtemps  encombrés  dans  les  magasins  pu- 
blicset  particuliers.  La banqueanglaise avait  forcé 
la  mesure  de  ses  escomptes  pour  secourir  ceux  de 
ses  manufacturiers  qui  n'avaient  pas  pu  rentrer 
dans  leurs  capitaux  parce    qu'ils   n'avaient    pas 
trouvé  d'acheteurs  :  les  billets  de  banque,  sortant 
ainsi  de  lalimite  assignée  à  toute  monnaie, avaient 
éprouvé  une  dépréciation  proportionnelle  à  leur 
débordement;  et  bientôt  tout  équilibre  avait  été 
rompuentreles  anciens  et  les  nouveaux  prix,  entre 
ceux-ci  et  les  salaires,  entre  le  taux  des  nouveaux 
fermages  et  celui  des  anciens  baux.  Par  la  même 
cause,  le  change  de  l'Angleterre  était  tombé  de 
plus  de  30  pour  cent;  il  devait  subir  la  condition 
accidentelle  de  sa  monnaie  ;  et  depuis  longtemps 
créancière  du  continent,  elle  restait  exposée  à  une 
perte  proportionnelle  au  taux  du  change  sur  les 
remboursementsquipûuvaientlui  être  faits.  C'était 
là,  pour  les  partisans  de  la  prohibition  continen- 
tale, le  côté  séduisant  du  système  sous  lequel  on 
se  flattait  d'écraser  cette  puissance.  Mais  l'interdic- 
tion du  feu  et  de  l'eau  prononcée  contre  les  exilés 
romains  se  bornait  à  l'enceinte  de  Tionie.  Le  con- 
tinent européen   ne   pouvait    pas   être    gouverné 
comme  une  citadelle. 

D'un  autre  côté,  l'Angleterre  restait  maitresse  de 


TROISIKMK  PAIITIK.  —  isii.  <a 

lît  moi' ;  ainsi,  elle  coiiservail  lo  doiihle  privilège 
(;rofYriràsesmaiiur;u'tLiriors  IfM'hoix  des  meilleures 
matières  premières  an  plus  bas  prix,  et  de  })ouvoir 
prélever  une  taxe  à  son  profit  sur  celles  qu'elle 
consentait  à  céder  aux  autres  consommateurs  du 
monde.  Les  commerçants  anglais,  qui  s'étaient 
trouvés  d'abord  déconcertés  dans  leurs  rapports 
réguliers  avec  Lubeck,  Hambourg,  Amsterdam, 
(lènes,  Livourne,  parvenaient  avec  le  temps  à  se 
frayer  d'autres  routes,  plus  hasardeuses  sans  doute 
maisquileur  présentaientdes retours  plusprompts. 
Leur  correspondance  éiini  arrêtée  ;  les  lettres  de 
change  interceptées.  Le  besoin  est  fécond  en  expé- 
dients :  le  commerce  se  lît  au  comptant;  il  revint 
presque  aux  échanges  primitifs,  et  jamais  plus  de 
monnaies  continentales  ne  furent  converties  en 
lingots.  Les  îles  d  'Héligoland,  de  Jersey,  de  Sar- 
daigne,  de  Sicile  et  de  Malte  étaient  remplies  des 
draps,  des  tissus,  des  armes,  qui  pouvaient  man- 
quer à  quelques  parties  du  continent,  11  suffît  de 
lire  l'enquête  faite  par  le  parlement  britannique 
en  1816,  pour  apprendre  combien  l'Espagne  offrit 
un  large  débouché  au  commerce  anglais  pendant 
tout  le  temps  que  les  armées  anglaises  occupèrent 
lescôtesetparcoururentlepays  comme  auxiliaires, 
et  combien  les  consommateu rs  espagnols  devinrent 
pour  les  manufactures  anglaises  des  auxiliaires 
encore  plus  utiles. 


iO  MÉMOIRES 

L'Angleterre  faisait  la  guerre  des  temps  moder- 
nes ;  Napoléon  celle  des  temps  anciens.  Il  est  des 
temps  et  des  cas  où  Tanachronisme  est  mortel. 

Sur  cette  longue  étendue  de  frontières  que  déve- 
loppait alors  la  France,  plus  de  vingt  mille  doua- 
niers, dont  les  postes  étaient  connus,  avaient  à  dé- 
fendre un  cercle  menacé  dans  tous  ses  points  par 
plus  de  cent  mille  contrebandiers  '  en  activité  con- 
tinuelle, et  plus  favorisés  qu'eux  par  les  habitants 
du  pays.  Ainsi  cette  lutte  laissait  encore  à  l'intro- 
duction de  la  fraude  quatre-vingts  probabilités 
sur  cent.  Et  l'empereur,  sans  le  vouloir,  aug- 
menta encore  le  nombre  des  chances  qu'elle  avait 
déjà. 

Indigné  de  ce  que  l'Angleterre  prélevait  une  taxe 
sur  les  denrées  coloniales,  sur  les  matières  pre- 
mières dont  elle  permettait  l'entrée  dans  les  ports 
du  continent,  ilies  avait  imposées  lui-même  à  une 
surtaxe  additionnelle  de  30,  de  40,  de  50  pour 
cent;  il  n'en  avait  pas  excepté  les  vaisseaux  amé- 
ricains, sous  prétexte  que,  pouvant  être  visités  par 
les  croiseurs  anglais,  ils  devaient  être  traités 
comme  les  vaisseaux  anglais  eux-mêmes  ;  il  ne  la 
modéra  que  pour  les  vaisseaux  français,  mais  sous 
la  condition  que  ceux  ci  se  muniraient  d'une  li- 
cence, qu'il  leur  faisait  payer  fort  cher  ;  ils  devaient 

1.  Ou  a  supposé   que  les  contrebandiers   de  cette   époque 
avaient  à  Paris  de  bons  correspondants. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1811.  11 

aussi  exporter  des  marchandises  françaises  d'une 
valeur  égale  à  leur  cargaison  de  retoui*,  et  roiis.iil 
comment  cette  condition  était  observée  *. 

Par  l'elTet  de  cette  combinaison,  le  pri.x  des 
produits  exotiques,  qu'appelaient  les  besoins  de  la 
consommation  et  de  l'industrie,  setronvaitdoublé, 
triplé,  quelquefois  quadruplé  ;  et  les  taxes  qu'exi- 
geaient les  douanes  françaises  étaient  une  prime 
de  plus  en  faveur  du  monopole  et  de  l'interlope 
anglais. 

Telle  était  alors  la  condition  des  manufacturiers 
français  qui  serésignaientàrobéissance.Ilsavaient 
besoin,  pour  renouveler  leurs  approvisionnements, 
d'un  capital  proportionnel  au  renchérissement  des 
matières.  Gomme  cependant  ce  renchérissement  lui- 
même  diminuait  la  consommation,  ilsétaientobli- 
gés  de  fermer  la  moitié  de  leurs  ateliers;  et  une 
partie  du  capital  matériel  de  leur  établissement  eu 
bâtiments,  machines,  etc.,  devenait  sans  produits 
pour  eux.  Or.  avec  un  tel  ordre  de  choses,  il  exis- 
tait tel  produit  manuiaeturé  que  les  fabriques  an- 
glaises, par  la  supériorité  de  main-d'œuvre  qu'elles 
conservaient  encore  alors,  pouvaient  introduire 
dans  les  marchés  à  un  prix  moindre  de  10,  de  15, 

1.  Ces  licences  ont  été  l'occasion  de  quelques  fortunes  su- 
bites auxquelles  on  a  pardonné  leur  origine,  parce  que  les 
agents  qui  plaçaient  ces  licences  utilement  pour  leur  propro 
compte,  donnaientaussi  quelque  satisfaction  au  vœu  commun, 
en  trompant  le  vœu  du  chef  de  l'État. 


12  MEMOIRES 

de  20  pour  cent;  on  peut  apprécier  le  désavantage 
nouveau  qu'apportait  à  la  concurrence  française 
une  si  grande  disproportion  dans  les  charges. 
La  comparaison  suivante  le  démontrera  mieux 
encore. 

On  sait  que^  après  plus  de  vingt  ans  d'essais, 
d'études,  de  sacrifices,  lesmanufactures  françaises 
l)arvenaient  à  cette  époque  à  s'approprier  quel- 
(|ues-uns  des  procédés  anglais;  mais  que,  par  suite 
de  cette  prétention  d'élégance  et  de  recherches 
qu'il  nous  plaît  assez  de  porter  dans  les  établisse- 
ments même  qui  ne  demandent  que  simplicité,  or- 
<lre  et  économie,  plusieurs  dizaines  de  millions 
avaient  été  successivement  employés  à  construire 
des  manufactures  qui  n'auraient  pas  été  moins  pro- 
jjres  à  leur  objet  avec  une  dépense  moitié  moins 
forte  ;  qu'elles  avaient  été  meublées  de  machines 
fabriquées  la  plupart  (m  France  par  des  Anglais 
errants  qui  n'étaient  pas  les  meilleurs  machinistes 
de  leur  pays;  et  ces  machines,  souvent  moins 
exactes,  étaient  toujours  beaucoup  plus  chères 
que  celles  qui  leur  avaient  servi  de  modèle  en  An- 
gleterre. 

En  présence  donc  d'une  plaie  de  représailles 
qui,  d'un  côté,  déclarait  en  état  de  blocus  tous  les 
ports  français  sur  l'une  et  l'autre  mer,  et  qui,  de 
l'autre,  prétendait  interdire  aux  vaisseaux  anglais 
l'approche  de  tous  les  ports  de  l'Europe  continen- 


THOISIl^ME  PAllTIE.  —  1811.  13 

Ui\v,  l;i  perplexité  lit-  ])oiivait  (jue  s'accroître  poui- 
DOS  maiiufaclures,  et  particulièrement  pour  celles 
qui  ne  parvenaient  encore  à  imiter  qu'imparfaite- 
ment les  procédés  plus  expéditifs  et  plus  écono- 
miques des  ateliers  anglais. 

Elles  ne  demandaient  assurément  pas  mieux  ([iic 
d'être  allVancliics,  dans  l'intérieur  de  la  France, 
d'une  rivalité  qu'elles  n'auraient  pu  alors  soutenir 
nulle  part  ;  et  c'était  un  noviciat  du  même  genre 
pour  notre  industrie  qui,  en  1664,  avait  recom- 
mandé et  rendu  même  assez  populaires  les  règle- 
ments et  tarifs  prohibitifs,  à  l'ombre  desquels  elle 
avait  si  longtemps  prolongé  son  enfance. 

Mais  en  1810  et  1811  le  renchérissement  et  la 
plus  grande  rareté  des  matières  premières,  que  nos 
manufactures  tiraient  du  dehors,  avaient  eu  simul- 
tanément l'effet  de  demander  pour  les  achats  des 
avances  beaucoup  plus  fortes,  de  ralentir  propor- 
tionnellement les  fabrications,  et  de  laisser  plus 
d'ouvriers  sans  travail.  Comme  ces  faits  touchentà 
tous  les  intérêts,  ilséveillaient  partout  l'attention, 
et  il  n'en  fallait  pas  beaucoup  pour  juger  qu'avec 
le  même  revenu  chacun  se  trouvait  plus  pauvre  ; 
les  plus  in  attentifs  commençaient  même  à  aperce- 
voir et  à  se  dire  que  partout  où  il  y  a  augmentation 
dans  le  prix  des  produits  consommables,  sansaugv 
mentation  égale  dans  les  moyens  de  paiements  dont 
dispose  le  consommateur,  il  doit  y  avoir  bientôt. 


14  MÉMOIRES 

diiiis  le  travail  général,  une  réduction  dont  la  triple 
t'I  inévitable  conséquence  devra  être  gêne  grave 
poiu'lesmanufacturiers,  privation  pénible  pourles 
consommateurs,  mendicité  pour  la  classe  ouvrière, 
tl  est  des  temps  où  l'éducation  marche  vite  :  il  ar- 
riva, par  exemple,  qu'à  cette  époque  un  proprié- 
taire d'usine,  qui  ne  s'était  guère  occupé  d'écono- 
mie politique,  me  dit  à  peu  près  ce  qui  suit:  Je 
ne  puis  sans  doute  que  remercier  l'empereur  d'é- 
carter delaconsommation  française  le  feranglais 
[)arnn  droit  de  plus  de  100  pour  cent  de  la  va- 
leur; cela  me  donne  le  privilège  de  vendre  mon  fer 
moitié  plus  cher  que  le  fer  anglais  (et  je  ne  puis 
pas  faire  autrement);  conséquemment  de  lever, 
pour  mon  propre  compte,  sur  le  compatriote  que 
j'approvisionne,  une  prime  égale  au  droit  de 
douane  que  le  fer  étranger  acquitte  aux  frontières, 
Mais  quoique  entre  Français  la  chose  se  passe  en 
famille,  je  conçois  bien  que  l'on  peu  m'objecter 
(jue  si  j'étais  assez  habile  pour  fabriquer  mon  fera 
meilleur  marché,  ce  que  me  donnerait  en  moins 
le  consommateur  tournei'ait  au  profit  d'une  autre 
industrie  ! 

Un  autre  (et  c'était  un  simple  courtier)  avait  con- 
staté que  l'exportation  de  celles  des  productions 
dont  notre  sol  nous  donne  le  monopole,  était  de 
moitié  moindre  depuis  1810,  etne trouvait  d'ache- 
teurs qu'à  50  pour  cent   au-dessous  des  anciens 


TKOISIKME  l'AUTlH.  —  1811.  i;> 

prix!...  Ce  qui  ôtail  rcmarcjuable  dans  l'anxiété 
publique  de  ce  temps,  c'est  ([ue,  contre  nos  habi- 
tudes, c'étaient  sur  les  faits  mieux  observés,  mieux 
définis,  que  l'on  jugeait  dans  tous  ses  effets  poli- 
tiques le  système  continental. 

Aujourd'hui,  sans  doute,  de  tels  raisonnements 
n'ont  plus  d'à-propos  :  toutefois  ce  n'est  qu'avec 
le  secours  d'une  analyse  à  peu  près  semblable,  que 
les  gouvernements  peuvent  dans  tous  les  temps 
s'épargner  de  graves  mécomptes,  lorsqu'ils  cher- 
-chent  à  établir  momentanément  une  sorte  d'équi- 
libre entre  des  industries  rivales.  Le  temps  n'est 
plus  où  l'horizon  de  chaque  pays  était  borné  par 
sa  frontière,  où  la  prétention  de  se  suffire  à  lui- 
même  livrait  chaque  peuple  à  l'insuffisance  de  ses 
propres  ressources;  où  enfin  la  politique  créait 
aussi  des  camps  retranchés  pour  les  arts  de  la 
paix.  Depuis  que  le  commerce  est  le  grand  dispen- 
sateur du  matériel  des  jouissances  de  la  vie  hu- 
maine, depuis  qu'il  tend  à  faire,  des  productions 
de  chaque  partie  du  globe,  une  propriété  commune 
à  tous  les  peuples,  il  a  fait  aussi  de  l'Europe  une 
grande  famille  ;  et  à  côté  des  passions  qui  di- 
visent les  princes,  il  a  placé  le  contre-poids  des 
besoins  mutuels,  désintérêts  réciproques  qui  rap- 
prochent les  peuples.  Les  sciences  les  plus  élevées 
sontvenuesausecoursde  l'industrie  pour  lui  tracer 
des  routes  nouvelles,  simplifier  ses  procédés,  mul- 


i6  MEMOIRES 

tiplier  ses  créations  :  et  c'est  à  ces  développements 
de  l'industrie,  aux  moyens  de  travail  qu'elle  a  su 
créer  pour  chaque  intelligence,  chaqueàge,  chaque 
sexe;  à  la  variété  des  produits  qu'elle  approprie 
également  à  chaque  besoin,  que  les  gouverne- 
ments doivent  ce  grand  accroissement  de  ressources 
qui  est  né  pour  eux  de  celui  de  la  matière  impo- 
sable, et  de  la  faculté  dont  ils  ont  largement  usé, 
de  lever  un  nouveau  tribut  sur  chaque  jouissance 
nouvelle  qu'elle  a  aussi  créée. 

11  était  naturel,  sans  doute,  qu'en  agrandissant 
sa  sphère  d'activité,  le  commerce  agrandît  son  im- 
portance politique  et  sa  richesse;  mais  c'est  par 
la  richesse  même  que  les  mœurs  commerciales  se 
sont  épurées.  Le  commerce  avait  eu  surtout  be- 
soin de  pratiquer  la  prévoyance,  celle  de  toutes  les 
facultés  humaines  qui  donne  les  meilleurs  conseils 
de  morale  ;  et  il  n'avait  pas  tardé  à  reconnaître  que 
la  meilleure  condition  de  chaque  échange  devait 
être  d'oll'rir  des  avantages  aux  deux  contractants; 
qu'il  fallait  conséquemment  n'y  chercher  que  des 
profitsmodérés.lesseulsquipuissent  se  renouveler 
souvent  entre  les  mêmes  hommes;  qu'en  un  mot, 
la  réciprocité  étaitla  première,  la  meilleure  condi- 
tion des  transactions.  De  là  cette  fidélité  dans  les 
engagements,  ce  respect  pour  les  promesses  même 
orales,  cette  ponctualité  dans  les  paiements,  cette 
facilité  de  confiance  entre  des  hommes  inconnus  l'un 


TiioisiiiMi-:  l'Airni:.  —  isii.  ii 

à  lautre,  et  séparés  pur  de  grandes  distances;  enfin 
■ces  ([ualilés  morales  qni  recommandaient,  depuis 
plus  (riinsiècie  et  demi,  les  négociants  éclairés  des 
principales    places    de    rFAirof)e.    Il   en    était  ré- 
snlté,  dans  les  commerçants,  une  espèce  de  point 
•d'honneur  spécial  qui  contrastait  honorablement 
pour  eux  avec  celui  de  quelques  autres   classes. 
Sans  doute,  en  France,  au  milieu  des  discordes  et 
des  troubles  publics,  cet  essaim  de  banquiers  révo- 
lutionnaires  qui  s'étaient  glissés  dans    les  rangs 
4ibandonnés  par  les  anciens  négociants  avait  suivi, 
pendant  quelques  années,  d'autres  maximes;  mais 
comme  ces  hommes  étaient  occupés  d'un  genre  de 
traficque  réprouve  le  véritable  commerce,  lescan- 
dale  de  leurs  spéculations  avait  provoqué  trop  de 
rumeurs  pour  être  contagieux;  c'était  parmi   eux 
que  les  comités  de  la  Convention  et  le  Directoire 
avaient,  dans  la  période  de  1796  à  1799,  choisi  les 
entrepreneurs  de    services    publics,  et  ceux  qui 
savent  quelle  condition  était  attachée  à  leurs  pro- 
fits expliquent  comment  leur  chute  avait  été  encore 
plus  rapide  que  ces   profits  n'avaient  été  grands  : 
mais,  en  1800,  les  premiers  symptômes  d'un  meil- 
leur ordre  avaient  déjà  rendu  au  commerce  fran- 
çais la  plupart  de   ses  représentants  naturels.  La 
capitale  était  devenue  le  centre  d'opérations  d'une 
plus  haute   portée  que  celles  mêmes  qui  entraient 
dans  ses  anciennes  habitudes.  Ses  premiers  ban- 


18  MKMUimCS 

quiers  avaient  ofïert  des  crédits  aux  anciens  négo- 
ciants des  ports,  ils  avaient  rouvert  leurs  comptoirs 
etleurcorrespondance:  Paris  commençaità  devenir 
un  vaste  atelierde  travaux  perfectionnés  :  des  noms 
illustres  n'avaient  pas  trouvé  indigne  d'eux  de  fon- 
der des  manufactures;  déjà,  depuis  plus  de  huit 
ans,  le  commerce  français,  en  s'accommodant  tou- 
tefois à  la  situation  nouvelle  du  pays,  ne  gardait 
plus  aucune  empreinte  de  la  révolution  !  et  ce  fut 
alorsquele  système  continental  enfanta  sourdement 
une  autre  révolution  dont  les  vrais  commerçants 
devaient  être  plus  spécialement  les  victimes  ! 

On  ne  sait  toute  fois  ce  qui  doit  le  plus  étonner  de 
la  triste persévéranceavec Inquelle  Napoléon  pour- 
suivait ce  système,  ou  de  l'espèce  de  timidité,  et 
presque  de  remords,  qui  le  surprenait  devant  les 
représentations  inotfensives  que  de  simples  com- 
merçants lui  faisaient  parvenir,  et  à  titre  de  prière- 
plutôt  que  de  plaintes. 

Ce  colosse  de  volonté  que  l^^s  remontrances  ren- 
daient souvent  plus  exigeant,  et  qui  s'était  fait  une 
règle  de  ne  composer  jamais  avec  les  résistances, 
semblait  entin  reconnaître  dans  le  commerce  une 
sorte  de  puissance  avec  laquelle  il  fallait  condes- 
cendre à  des  transactions.  C'était  une  espèce  de 
force  nouvelle  pour  lui  que  celle  des  intérêts  dont 
le  lien  rattache  toutes  les  classes  de  la  société  les 
unes  avec  les  autres.  Les  objections,  les  prédictions 


TltOISlKME  l»AllTIi:.   —  1811.  |y 

qu'il  avait  ropousséos  lui  nivetiaiontà  la  pensôe  :  il 
commençait,  à  deviiierot  à  définip  mieux  cotte  force 
d'inertie,  par  laquelle  le  commerce  local  peut  se 
vengerimpunémentde  l'oppression,  en  paralysant 
les  ressources  de  l'oppresseur.  Napoléon  ne  voulait 
pas  reculer;  c'étaitcontre  sa  nature;  il  ne  désespé- 
rait même  pas  encore  de  pouvoir,  comme  il  disait, 
mettre  en  peu  de  mois,  par  son  système  continental , 
le  commerce  anglais  à  so?i  demie?'  ècu  :  il  voulait  sé- 
duire jusque  là  les  commerçants  français  comme  il 
se  séduisait  lui-même,  et  il  prit  le  parti  d'employé)- 
l'espècedeséduction  qu'il croyaitlaplus efficace  sur 
des  négociants,  celle  del'argent  ;  il  aimaitàexagérei- 
à  leurs  yeux  les  ressources  de  sesfmances,qu'ilexa- 
gérait  peut-être  aussi  aux  siens.  Il  avait  cru  que  le^ 
mécontentements  les  plus  vifs  seraient  facilement 
apaisés  par  quelques  secours  donnés  aux  plus  né- 
cessiteux; peut-être  se  fïattait-il  d'un  côté  que  les 
conditionsqu'il  mettait  à  ces  secours  modéreraient 
les  demandes,  et  de  l'autre  qu'une  sorte  de  pudeur 
empêcherait  les  hommes  soigneux  de  leur  crédit  de 
se  présenter  pour  y  prendre  part.  Il  n'avait  pas 
prévu  l'eifet  qu'avait  dû  produire  l'exemple  d'une 
première  avance  de  1,500,000  francs  faite  peu  de 
temps  auparavant  à  une  seule  maisDU  de  commerce 
ainsi  que  j'en  ai  rendu  compte,  nicombien  une  pa- 
reille munificence  avait  dû  encourager  d'espéran- 
ces et  atténuer  de  scrupules,  malgré  la  sévérité 


20  MEMOIRES 

(les  mesures  conservatoires  que  le  trésor  public 
avait  prises  pour  assurer  la  restitution   du  prêt. 

Dans  le  cours  de  1810,  une  seconde  demande 
d'une  semblable  somme  de  1,500,000  francs  fut 
faite  par  un  seul  manufacturier.  Et  bientôt  il  enar- 
rivade  pareilles,  et  par  centaines,  de  tous  les  points 
de  la  France.  C'était  par  l'intermédiaire  du  ministre 
de  l'intérieur  qu'elles  parvenaientàNnpoléon  ;  mais 
ce  ministre  se  bornait  à  les  présenter  et  à  les  ap- 
puyer de  son  suffrage  ;  c'était  son  rôle,  puisqu'il 
avait  le  patronage  nominal  du  commerce.  Le  soin 
d'effectuer  les  prêts,  d'en  stipuler  les  conditions, 
d'en  exiger  régulièrement  les  garanties,  ne  pouvait 
concerner  que  le  trésor  public.  Je  me  trouvais  donc 
condamné  à  cette  journalière  etdouloureuse  revue 
des  plaies  du  commerce  à  l'égard  duquel  des  prêts, 
et  des  prêts  faits  en  deniers  publics  destinés  à  d'au- 
tres dépenses,  n'étaient  au  lieu  d'un  remède  qu'un 
atermoiement  pour  une  plus  rude  agonie. 

Je  me  dispense,  par  bien  des  motifs,  de  produire 
la  trop  volumineuse  liste  de  ceux  qui  se  regardaient 
comme  des  emprunteurs  naturellement  appelés;  le 
nombre  des  élus,  quoique  beaucoup  moindre,  fut 
encore  très-considérable.  Je  m'abstiens  aussi  d'in- 
sérer ici  la  correspondance  de  Napoléon  avec  moi  sur 
cet  objet.  Elle  se  compose  de  plus  de  vingtlettres  dans 
l'espace  du  15  janvier  au  19  mars  1811.  Chacune  de 
ces  lettres  me  transmettait uneliasse  de  demandes: 


TROISIEME  PARTIE.  —  I8H.  21 

je  les  aurai  fait  connaître  toutes  en  en  citant  une 
seule  '.  Le  texte  des  autres  fut  le  même.  Un  seul 
exemple  suffira  également  pour  inrliquerlescondi- 
tionsauxquelles  les  emprunteurs  devaient  être  sou- 
mis, et  je  tirerai  cet  exemple  du  prêt  de  1,500,000  fr. 
qu'obtint  alors  un  manufacturier  dontj'ai  déjà  par- 
lé-.Pour  apprécier  les  sûre  tés  qu'il  pouvait  offrir,  j'a- 
vais besoin  de  connaître  comme  lui-même,  et  mieux 
que  lui-même,  sa  situation  c'est-à-dire  la  balance 
de  son  actif  et  de  son  passif,  ou  si  l'on  veut,  son 
bilan.  11  fallait  en  outre  constater  que  ce  bilan  était 
l'extrait  exact  de  livres  de  commerce  régulièrement 
tenus;  celui  qu'il  me  présenta  offrait  en  chiffres  un 
actif  de  1 1  millions  ;  en  regard  avec  un  passif  d'envi- 
ron 6  millions  ;  ce  manufacturier  avait  quatre  ou 
cinq  filatures  ou  fabriques  en  activité  en  différents 
lieux;  il  entretenait  plus  de  quinze  cents  ouvriers, 
dont  le  tiers  exploitait  son  principal  établissement 
situé  dans  l'un  des  plus  populeux  faubourgs  de 
Paris;  il  ne  négligeait  pas  de  faire  valoir  cette  der- 

1.  «  Je  vous  envoie  une  douzaine  de  rapports  de  mon  mi- 
«  nistre  de  l'Intérieur  relatifs  à  des  prêts  à  faire  à  différents 
•  négociants  ou  fabricants,  pour  que  vous  m'en  rendiez  compte, 
«  s'il  y  a  lieu.  Sur  ce,  etc.,  etc. 

«  Paris,  10  mars  18 H.  Signé  Napoléon.  » 

2.  Ce  manufacturier  avait  peu  de  temps  auparavant  fait  une 
première  demande  un  peu  plus  modeste  ;  elle  ne  s'élevait  qu'à 
500,000  francs.  J'avais  prévu  et  annoncé  quelle  ne  s'arrêterait 
pas  là. 


22  MÉMOIUES 

iiière  circunstauce  ;  il  avait  Jjieu  j  ugé  qu'elle  serait 
sa  recommandation  prépondérante.  Mais  une  telle 
considération  n'était  pas  de  mon  ressort  ;  dès  le 
principe,  la  situation  de  ce  commerçant  m'avait 
paru  suspecte,  et  ce  fut  sur  la  production  même  de 
sou  bilan,  qui  semblait  présenter  à  son  crédit  un 
solde  libre  de  5  millions,  que  je  jugeai  qu'il  était 
déjà  en  état  d'insolvabilité  ;  l'explication  n'était 
pas  difficile. 

Le  passif  de  6  millions  qu'il  avouait  était  bien 
réel,  il  n'était  assurément  susceptible  d'aucune 
réduction  ;  il  se  composait  d'environ  2  millions  de 
lettres  de  change  prochainement  exigibles,  etd'an- 
ciens  prêts  à  terme  dont  le  renouvellement  était 
plus  que  douteux,  car  il  n'aurait  pas  cherché,  aux 
dépens  de  son  crédit,  un  nouveau  prêteur,  s'il  avait 
été  assuré  de  la  confiance  des  anciens  :  il  présen- 
tait, il  est  vrai,  pour  pourvoir  au  paiement  suc- 
cessif de  6  millions  de  dettes^,  des  ressources  qu'il 
évaluait  à  11  millions;  mais  cet  actif  consistait  en 
divers  immeubles  qu'il  avait  appropriés  à  ses  con- 
venances personnelles  ou  à  ses  spéculations  ;  en 
m  a  rchandises  accumulées  dans  ses  magasins,  parce 
qu'elles  n'avaient  pas  trouvé  de  consommateurs  ; 
en  matières  premières  dont  il  n'avait  pu  faire  un 
emploi  utile;  en  un  immense  mobilier  industriel 
que  son  service  même  et  sa  spécialité  locale  avaient 
nécessairement  altéré,  enfin  en  un  mobilier  person- 


TROisiKMi:  l'Aimi:.  —  i8n.  23 

nel  scandalousomeiit  somptiieLix.  Il  estimait  tous 
ces  oltjcts  (ra])i'ès  le  ]iri\  ({iTils  lui  avaient  coûté 
ou  d'après  les  prolits  ([iiil  s'en  était  promis  ;  et  il 
fallait  sans  doute  une  époque  aussi  extraordinaire 
])Our  qu'en  peu  d'années  un  manufacturier  né  sans 
fortune,  qui  n'avait  rien  créé  dans  son  art, dont  les 
ateliers  trop  nombreux  n'offraient  que  des  imita- 
tions ])his  ou  moins  correctes,  et  qui  était  loin  d'a- 
voir des  mœurs  conformes  à  son  état  et  surtout  à 
ses  débuts,  fût  parvenu,  par  la  hardiesse  de  ses 
entreprises  et  par  je  ne  sais  quel  artifice  de  crédit, 
à  soutenir  environ  6  millions  de  dettes,  et  à  se 
composer  une  apparence  d'actif  qui  semblait  excé- 
der ces  dettes  de  près  de  5  millions.  Telle  n'avait 
pas  été  la  marche  des  Yanrobais,  des  Pourthalès, 
des  Obercampf,  des  Delessert  et  des  hommes  de 
commerce  aux  noms  et  aux  souvenirs  desquels 
une  grande  considération  reste  attachée  :  aussi  ce 
prestige  de  fortune  ne  pouvait-il  pas  résistera  une 
sérieuse  analyse.  11  aurait  sufii  que  le  manufactu- 
rier, dont  je  parle,  se  fût  trouvé  en  retard  sur  le 
paiement  d'une  seule  de  ses  lettres  de  change  (et  il 
en  était  réduit  là),  pour  qu'immédiatement  tous  ses 
engagements  d'une  échéance  postérieure  fussent 
devenus  exigibles,  ou  du  moins  que  la  main  mise 
de  ses  créanciers  se  fût  judiciairement  exercée  sur 
la  totalité  de  ses  ateliers,  de  ses  machines,  de  ses 
meubles,  de  ses  immeubles,  de  ses  marchandises. 


24  MÉMOIRES 

Car  la  salutaire  austérité  des  lois  du  commerce- 
assuré  aux  créanciers  des  négociants,  des  hypo- 
thèques bien  plus  expéditives  que  celles  que  la  loi 
commune  donne  aux  créanciers  des  propriétaires 
de  terres.  La  vente  forcée  de  tous  les  objets  com- 
pris dans  l'actif  aurait  été  Tinévitable  conséquence 
de  l'explosion  de  la  faillite.  Alors  ce  n'était  plus 
l'estimation  du  propriétaire  qui  aurait  réglé  la 
valeur  de  ces  objets;  elle  aurait  trouvé  sa  mesure 
dans  le  prix  vénal  qu'ils  auraient  pu  obtenir  par 
l'adjudication  judiciaire:  et  l'on  peut  arbitrer  la 
dépréciation  qui  aurait  suivi  la  vente  presque  si- 
multanée de  quatre  ou  cinq  manufacturesen état  de 
suspension,  de  machines  abandonnées,  d'ateliers 
détériorés  par  le  séquestre,  et  de  2  ou  3  millions 
de  marchandises  hors  d'usage,  ou  de  matières 
premières  en  désordre.  11  est  probable  que  non 
seulement  il  ne  serait  rien  resté  à  l'ancien  pro- 
priétaire qui  se  disait  riche  de  5  millions,  mais 
même  que  la  plupart  de  ses  créanciers  auraient 
définitivement  éprouve  une  perte  de  15  à  20  pour 
cent  sur  leur  capital. 

Je  ne  pouvais  pas  garder  ces  raisonnements  pour 
moi  seul,  j'en  devais  compte  au  chef  de  l'État  ;  je 
ne  devais  pas  surtout  en  faire  mystère  à  celui  qui 
attendait  avec  tant  d'anxiété  sa  décision.  Et  ce 
dernier  chercha  moins  à  les  combattre  qu'à  ré- 
veiller les  alarmes  qu'il  avait  déjà  données  sur  la 


TIIOISIKME  PARTIE.  ,  ^  18H.  2:; 

traiKjuilUlr  d' un  (jrnnd  fmihourg  daiis  loquol  il  ni- 
tretenait  uiif;ran(l  nombre  d'ouvriers;  ilsavnil  (|iif 
cette  menace  avait  déjà  produit  quelque  etîet  sur 
Napoléon  :  il  parvint,  par  le  ministère  de  la  po- 
lice, à  la  lui  l'aire  entendre  de  nouveau  ;  et  je  re- 
çus l'ordre  de  Completel',  pour  ce  manufacturier, 
une  avance  de  1^500,000  fr.  remboursables  en  une 
ou  deux  années  sous  les  sûretés  d'usage.  J'exigeai 
qu'il  souscrivit  des  lettres  de  change  pour  ga- 
rantir les  époques  des  remboursements  succes- 
sifs qu'il  devait  faire,  et  qu'il  soumit  toutes  ses 
propriétés  à  des  inscriptions  hypothécaires  de  pre- 
mier ordre  au  profit  du  trésor  public.  Je  ne  pré- 
voyais pasdedifficultéssur  la  première  disposition 
de  la  part  d'un  manufacturier  qui  s'était  montré 
peu  sobre  de  sa  signature.  La  seconde  pouvait  en 
présenter  davantage  ;  il  fallait  que  des  créanciers 
hypothécaires  inscrits  à  une  date  antérieure  renon- 
çassent au  privilège  de  la  priorité.  Mais  la  conser- 
vation même  de  ce  privilège  pouvait  bien,  ainsi 
que  je  l'ai  précédemment  indiqué,  ne  pas  leur  lais- 
ser une  garantie  suffisante,  si  la  faillite  éclatait;  le 
prêt  fait  par  le  trésor  éloignait  cet  événement;  il 
ofîraitdonc  à  toutes  les  classes  des  créanciers  des 
chances  plus  favorables;  et  ce  fut  sans  doute  ce 
motif  qui  détermina  leur  sacrifice.  On  prévoit  assez 
que  l'emprunteur  ne  fut  pas  exact  à  remplir  ses  en- 
gagements; il  ne  satisfîtqu'aux premiers;  quelques 


•20  MEMOIRES 

nouveaux  délais  qu'il  obtint,  en  1813,  reportèrent 
sur  1814  les  plus  fortes  échéances  restées  en  ar- 
rière, et  il  est  hors  de  mon  sujet  d'examiner  ce  qui 
s'est  fait  à  son  égard  dans  des  temps  étrangers  à 
ma  responsabilité. 

J'ai  voulu  entrer  dans  quelques  détails  sur  la  si- 
tuation de  cet  emprunteur,  pnrce  que,  sauf  l'im- 
portance de  la  somme,  elle  peut  donner  une  assez 
juste  idée  de  celle  de  la  plupart  des  commerçants 
qui  demandaient  alors  des  secours;  elle  est  en 
quelque  sorte,  sous  ce  rapport,  unpointsynoptique 
pour  les  jugements  qui  devraient  être  portéssur  les 
trois  quarts  dépareilles  demandes.  Un  conçoit  que 
celles  qui  n'avaient  pas  de  meilleurs  motifs  ne 
purent  pas  être  accueillies  ;  la  détresse  de  ceuxqui 
les  formaient  avait  une  autre  cause  que  le  système 
continental  ;  et  ils  ne  pouvaient  pas  faire  valoir  le 
privilège  du  domicile,  comme  le  manufacturier  qui 
venait  d'obtenir  celui  d'un  secours  de  1,500,000  fr. 
Gependant,  malgréla  sévérité  qui  fut  apportée  tant 
dans  l'examen  des  motifs  que  dans  l'exigence  des 
sûretés,  quoique  la  plus  forte  des  avances  subsé- 
quentes n'excédât  pas  200,000  fr.,  et  que  la  plu- 
part fussent  fort  inférieures,  il  ne  fallut  pas  em- 
ployer moins  de  12  ou  13  millions  sur  les  seuls 
fonds  du  trésor  public  pour  apaiser  les  plaintes  et 
prévenir  la  ruine  d'une  fouled'autres  commerçants 
plus  réellement  victimes  des  nouvelles  mesures  ; 


TROISIÈME  PAKTIE.  —  rSH.  27 

et  Je  n'ai  pas  besoin  de  répéter  qu'on  ne  vit  pa- 
raître, même  parmi  ces  derniers,  aucune  des 
anciennes  maisons.  Les  événements  ne  les  sur- 
prennent jamais  sans  défense  et  sans  quelque 
refuge:  elles  n'exposent  que  ce  qu'elles  peuvent 
perdre,  et  leur  crédit  du  moins  servit  à  tous  les 
naufrages.  Elles  ne  purent  pas  sans  doute  alors 
éviter  les  atteintes  du  mal;  mais  en  appuyant  par 
leurs  remontrances  les  demandes  de  ceux  qui  y 
succombaienl ,  elles  ne  demandèrent  rien  pou  relies. 
Je  ne  puis  au  surplus  mieux  définir  la  perturbation 
dans  laquelle  se  trouvait  le  commerce  que  par  le 
fait  qu'on  va  lire. 

Le  4  mars,  on  m'annonça  les  membres  de  la  mu- 
nicipalité ou  de  la  chambre  de  commerce  d'Amiens 
de  la  part  de  l'empereur.  Ils  m'étaient  en  effet  en- 
voyés par  Napoléon,  auquel  ils  avaient  annoncé 
que  les  fabricants  de  cette  ville,  dont  les  magasins 
étaient  encombrés  de  marchandises  qu'ils  ne  pou- 
vaient pas  vendre,  et  auxquels  il  ne  restait  aucune 
l'ossource,  soit  pour  s'approvisionner  de  matières 
premières,  soit  pour  payer  le  salaire  de  douze  ou 
quinze  mille  ouvriers  qu'ils  entretenaient,  allaient 
fermer  leurs  ateliers.  Je  les  avais  à  peine  écoutés  et 
congédiés,  que  d'autres  envoyés  des  villes  de 
Rouen,  Saint-QuentinetGand,vinrentm'annoncer 
que,  au  dernier  marché  hebdomadaire  qui  avait  été 
ouvert  dans  chacune  de  ces  places,  plusieurs  mil- 


28  MEMOIRES 

lions  de  marchandises  étaient  restés  invendus;  que 
là  les  fabricants  étaient  en  arrière  avec  la  plupart  de 
leurs  ouvriers,  et  que  la  crise  y  serait  encore  plus 
grave  qu'à  Amiens,  si  des  ouvriers  déjà  sans  salaire 
allaient  se  trouver  sans  travail  et  sans  gage  pour 
les  emprunts  dont  dépendaient  leur  premiers 
moyens  d'existence.  C'était  aussi  de  la  part  de  l'em- 
pereur que  cette  députa tion  m'avait  été  annoncée. 
Une  suffisait  pas  d'avoir  reçu  detellesconfidences; 
il  fallait  indiquer  des  remèdes,  et  l'urgence  était 
grande;  à  Amiens,  les  plus  riches  propriétaires 
étaient  tellement  effrayés  qu'ils  offraient  de  garan- 
tir le  remboursement  des  sommes  qui  seraient 
avancées  aux  chefs  d'ateliers  ;  je  savais,  d'ailleurs, 
qu'une  expédition  des  produits  de  leurs  fabriques 
venait  d'être  faite  en  temps  opportun  par  les  manu- 
facturiers de  cetteville  pour  une  foire  d'Allemagne, 
et  qu'elle  promettait  de  prompts  secours.  Mais  les 
représentar.  ts  des  trois  places  se  bornaient  à 
exposer  leur  infortune  et  ses  redoutables  consé- 
quences, sans  oser  s'expliquer  sur  les  mesures 
préservatrices.  Je  proposai  à  l'empereur  ;  i"  d'avan- 
cer, à  raison  de  20,000  fr.  par  jour,  1  million  aux 
manufacturiers  d'Amiens;  2"  d'employer  jusqu'à 
2  millions,  s'il  le  fallait,  pour  acheter  à  Rouen,  à 
Saint-Quentin  et  à  Gand,  une  partie  des  tissus  dont 
le  marché  de  ces  places  était  encombré  ;  de  char- 
ger un  banquier  qui  aurait  seul  le  secret  de  cette 


TROISII^MK  PAHTIE.  —  1811.  29 

opération,  de  l'nii'o  les  achats  sur  les  lieux  par  ses 
correspondants  ;  et  cotte  commission  devait  ti-oii- 
ver  un  prétexte  tout  commercial  dans  la  modéra- 
tion du  prix  qu'avait  naturellement  dû  produire 
ce  qu'on  appelle  dnns  cette  langue  la  mévente  ;  je 
tinissais  par  demander  le  renvoi  de  ma  proposi- 
tion au  ministre  de  Tlntérieur,  qu'une  telle  atrain* 
concernait  plus  que  moi  ;  mais  Napoléon  voulait 
aller  au-devant  de  l'explosion  qui  pouvait  éclater 
dans  quatre  villes  manufacturières;  il  voulait  sur- 
tout prévenir  un  autre  danger,  celui  de  l'exemple: 
et,  dans  ce  cas,  il  ne  voulait  pas  donner  trop 
d'éclat  à  sa  munificence.  Il  adopta  les  mesures 
proposées,  à  l'exception  de  la  dernière,  c'est-à-dire 
le  renvoi  au  ministre  de  l'Intérieur.  Je  transcris 
iei  sa  réponse',  qui  me  parvint  le  même  jour.  Pen- 

I.  "  J'ai  lu  avec  aUentiou  votre  rapport;  je  n'ai  pas  jui;i'' 
«  convenable  de  consulter  le  ministre  de  l'Intérieur  ;  cela 
«  tendrait  à  ébruiter  ces  mesures  ;  les  négociants  sont  si 
«  indiscrets  que  déjà  tout  ce  que  vous  avez  demandé  m'est 
«  revenu.  Je  vous  autorise  à  employer  1  million  pour  faire  des 
«  avances  à  Amiens,  à  raison  de  20,000  francs  par  jour,  ce 
;<  qui  fera  des  secours  pour  cinquante  jours  ;  au  bout  de  ce 
;<  temps  vous  prendrez  mes  ordres  ;  prenez  des  mesures  pour 
a  que  je  ne  perde  pas  cet  argent.  —  Je  vous  autorise  à  faire 
«  faire  des  achats  à  Rouen,  à  Saint  Quentin  et  à  Gand,  pour 
«  2  raillions,  par  un  banquier,  comme  vous  le  jugerez  à  pro- 
«  pos.  et  comme  vous  l'avez  pansé.  Suivez  ces  opérations  secrè- 
«  tement  et  avec  la  prudence  convenable.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  4  mars  181 1.  Signé  Xapoléox.  » 


:W  MEMOIRES 

dant  cinquante  jours  les  fabricants  d'Amiens 
reçurent,  pour  la  paie  de  leurs  ouvriers,  un  secours 
quotidien  de  20,000  fr.  Un  banquier  de  Paris  que 
je  dois  nommer,  puisque  je  cite  une  bonne  action 
de  plus  dans  sa  vie  (M.  Hottinguer),  se  chargea  de 
diriger  les  achats  qu'il  fallait  fnire  à  Rouen,  Saint- 
Quentin  et  Gand  ;  il  y  procéda  avec  une  telle 
mesure  que  remploi  d'un  million  environ  suffit 
pour  ranimer  le  mouvement  des  ventes  et  mainte- 
nir l'activité  des  travaux  dans  ces  trois  places, 
sans  que  l'origine  des  fonds  fut  soupçonnée.  Napo- 
léon s'était  résigné  à  un  sacrifice  ;  ces  deux  opé- 
rations n'en  coûtèrent  aucun.  T^'avance  faite  aux 
manufactures  d'Amiens  fut  remboursée  sans 
perte  ni  pour  leurs  cautions  ni  pour  le  trésor  pu- 
blic ;  et  les  marchandises  achetées  dans  les  trois 
autres  villes  furent  revendues  par  le  même  inter- 
médiaire qui  rétablit  au  trésor  public  l'équivalent 
de  ce  qu'elles  avaient  coûté. 

Tous  les  prêts  faits  au  commerce,  dans  ces  temps 
c[ui  présentent  un  si  grand  contraste  de'force  et 
de  faiblesse,  d'éclat  et  de  misère, ne  furent  pas  aussi 
ponctuellement  remboursés.  La  totalité  de  ces 
prêts,  y  compris  quelques  sommes  qui  avaient  été 
directement  avancées  par  la  caisse  d'amortisse- 
ment, excédais  millions  ;  près  de  la  moitié  de  cette 
somme  restait  encore  à  recouvrer  au  31  mars  1814. 
Ce  n'était  pas  sur  les  fonds  du  trésor  public,  qui 


niOISlKMK  l'AKTIE.        1811.  P.l 

110  se  composaient  que  de  produits  d'impôts  déjà  in- 
suffisants pour  les  dépenses  auxquelles  ils  étaient 
affectés,  que  de  pareils  prélèveni'^nts  pouvaient 
être  régulièremenl  faits;  un  tel  emploi  de  deniers 
publics  ne  pouvait  pas  entrer  dans  la  ligne  des 
budfj^ets.  Le  trésor  public  ne  pouvait  que  faire  des 
avances  pour  un  court  délai,  prêter  sa  médiation 
pour  la  vérification  plus  méthodique  de  la  situa- 
tion des  emprunteurs,  et  aussipûur  que  les  sommes 
prêtées  conservassent  le  privilège  des  deniers  pu- 
blics. 11  avait  été  convenu  que  la  caisse  du  do- 
maine extraordinaire  lui  tiendrait  immédiatement 
compte  des  avances  qu'il  aurait  faites  à  ce  titre. 
Mais  je  ne  pus  jamais  obtenir  que  cette  condition 
fût  complètement  remplie. 

Et  quelque  lourde  que  fut  pour  les  finances  une 
charge  qui  n'entrait  pas  dans  les  calculs  des  bud- 
gets, un  secours  momentané  de  18  millions  était, 
pour  le  commerce  proprement  dit.  une  indemnité 
bien  insuffisante  des  nouvelles  entraves  et  des  nou- 
velles taxes  que  lui  imposaient  indéfiniment  les 
douanes  ;  il  était  impossible  d'ailleurs  que  ce  se- 
cours fût  réparti  avec  assez  d'équité,  et  qu'il  attei- 
gnit les  besoins  les  plus  légitimes  ;  ainsi  que  je  l'ai 
déjà  dit,  le  véritable  commerce  garde,  même  dans 
ses  moment?  de  gêne,  une  sorte  de  pudeur  qui  lui 
fait  redouter  l'aveu  de  sa  détresse  ;  et  cet  aveu 
était  une  condition  préalable  ;  aussi,  sauf  quelques 


32  MEMOIRES 

exceptions,  cette  condition  ne  fut-elle  acceptée  que 
par  des  hommes  qui  ne  pouvaient  plus  trouver 
d'autre  prêteur  que  le  trésor  de  l'Etat,  et  dont 
l'existence  commerciale  n'a^uère  survécu  à  l'assis- 
tance qu'ils  en  ont  reçue. 

On  conçoit  difficilementcomment, avec  sa  haute 
et  incontestable  sagacité.  Napoléon  n'apercevait 
])as  l'étrange  contradiction  dans  laquelle  il  tombait 
eu  persistant  dnnsle  blocus  conlitiental q\  en  recon- 
naissant, par  les  secours  même  qu'il  donnait  au 
commerce,  que  ce  système  causait  sa  ruine  ;  com- 
ment il  s'exposait  à  l'alternative  d'épuiser  et  son 
domaine  extraordinaire  et  le  trésor  public, s'il\ou- 
lait  indemniser  le  commerce  de  toutes  ses  pertes, 
ou,  s'il  restreignait  ses  largesses  à  un  petit  nombre 
<le  commerçants,  de  rendre  encore  plus  amères 
les  plaintes  de  ceux  qui  n'y  auraient  pas  participé. 

Un  admet  qu'en  suivant  sa  routine  ordinaire, 
le  fisc  devienne  plus  exigeant  envers  le  commerce, 
lorsqu'il  découvre  que  le  commerce  fait  de  plus 
gi-ands  profits  ;  mais  demander  au  commerce  près 
de  50  millions  de  taxes  nouvelles  lorsque,  par 
l'effet  des  interdictions  dont  il  est  frappé,  il  doit 
éprouver  dans  ses  produits  annuels  le  déficit  d'une 
isomme  au  moins  égale  ;  croire  qu'on  atténue  les 
effets  et  le  ressentimeut  d'une  gène  universelle  par 
quelques  libéralités  arbitraires  ;  ([ue  c'est  restituer 
au  commerce  ce  qu'on  lui  a  fait  perdre,  et  lui  ou- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  33 

vrir  de  nouvelles  routes,  que  de  l'exciter  à  force  de 
primes  à  approprier  à  notre  sol  des  cultures  dont 
la  seule  dilférence  du  climat  rend  rimilation  im- 
possible !  Quel  contraste  dans  l'homme  qui  pré- 
tendait faire  dominer  la  France  sur  le  monde  en- 
tier, et  qui  rompait  les  plus  profitables  de  ses 
communications  avec  le  reste  du  monde  ;  qu'on 
avait  justement  proclamé  le  réparateur  de  la  révo- 
lution française,  et  qui,  lorsque  Tindustrie  pou- 
vait seule  fermer  ses  plaies,  imposait  inconsidéré- 
ment à  l'industrie  de  nouvelles  entraves,  consé- 
quemment  de  nouveaux  sacrifices;  qui  avait  si 
dignement  employé  les  premiers  moments  d'une 
puissanceencore  incertaine, adonner  des  g^aranties 
àtousles  intérêts,  par  ses  codes  de  législation  civile 
et  commerciale  ;  et  qui,  au  sommet  du  pouvoir, 
substituait  dans  les  lois  l'incertitude  à  la  fixité, 
refusait  la  conséquence  des  principes  qu'il  avait 
lui-même  posés,  et  semblait  traiter  la  prospérité 
réelle  des  pays  dont  il  s'était  fait  souverain, comme 
une  chose  étrangère  à  sa  gloire  personnelle. 

Toutefois,  quoique  de  telles  fautes  soient  sans 
doute  difficiles  à  justifier,  les  fautes  commises  par 
les  chefs  des  nations  ne  leur  sont  pas  toujours  tel- 
lement propres  qu'ils  doivent  seuls  en  supporter 
la  responsabilité.  Il  faut  leur  tenir  compte  des  cir- 
constances, des  préjugés,  des  opinions  dominantes 
au  milieu  desquels  ils  se  trouvent  appelés  aupou- 
ni.  3 


34  MÉMOIRES 

voir  ;  comme  aussi  des  mauvais  conseils  qui  vien- 
nent les  y  surprendre  '. 

Il  faut  en  convenir,  jamais,  depuis  l'origine  de 
cette  longue  guerre  commerciale  qui  divisait  la 
France  et  l'Angleterre,  et  qui,  après  la  courte 
trêve  de  1787,  s'était  rallumée  plus  violente 
encore,  la  frénésie  des  prohibitions  n'avait  été 
plus  générale,  plus  populaire  en  France  qu'en  1800^ 
au  moment  où  Napoléon  prit  le  timon  des  affaires  : 
et  j'ai  déjà  dit  pourquoi.  Nos  manufacturiers  en 
étaient  aux  premiers  essais  des  procédés  anglais  ; 
ils  n'étaient  encore  que  des  novices  qui  redoutaient 
la  rivalité  de  leurs  maîtres.  On  eût  dit  qu'il  y  avait 
communauté  d'intérêts  entre  les  commerçants,  qui 
ne  trouvaient  jamais  la  législation  des  douanes  as- 
sez sévère  contre  l'Angleterre,  entre  les  douaniers 
(et  ceux-là  du  moins  gagnaient  alors  quelque  chose 
aux  confiscations),  et  entre  le  fisc,  qui  croyait 
grossir  ses  profits  en  exagérant  les  taxes.  Dès  son 
avènement  au  consulat,  Napoléon,  qui  voulait 
s'entourer  d'hommes  spéciaux  en  tout  genre,  avait 
cherché  parmi  les  commerçants  ses  conseillers  en 
matière  de  commerce.  Ceux  qui  avaient  pris  le 
plus  de  part  aux  derniers  règlements  avaient  ai- 

i.  Les  agents  publics  qui,  par  état,  étaient  déjà  partisans 
du  régime  prohibitif,  entretenaient  son  aveuglement  en  répé- 
tant sans  cesse  que  le  système  continental  était  le  perfec- 
tionnement de  ce  régime  ;  ils  avaient  leurs  raisons. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1811.  35 

sèment  obtenu   la   préférence,  et  l'on  juge  com- 
ment ils  conseillèrent;  surtout  quelle  direction  fut 
donnée  à  leurs  conseils  par  l'homme  que  son  élan 
virtuel  portait  toujours  à  aller  au  delà  du  butqu'on 
lui  nvait  marqué,  à  donner  à  toute  chose  une  di- 
mension plus  forte.  On  sait  que  le  traité  d'Amiens, 
qui  n'avait  pas  été  un  traité  de  paix,  avait  été  en- 
core moins  un  traité  de  commerce  ;  et  le    régime 
prohibitif,  qu'il  avait  maintenu  entre  les  deux  peu- 
ples, avait  eu  naturellement  un  accès  de  recrudes- 
cence, lorsque  l'Angleterre  avait  violé  ce  traité,  en 
ne  rendant  pas  Malte  à  ses  anciens  propriétaires, 
pour  ne  pas  rendre  à  la  France  son  commerce  du 
Levant.   L'échange  des   mesures  d'injustice  et  de 
haine  était  ainsi  devenu  progressif  entre  les  deux 
nations.  Bientôt  après,  les  actes  du  conseil  britan- 
nique, qui  mettaient  tous  les  ports  de  France  en 
état  de  blocus,  et  qui  soumettaient  à  des  visites  et 
à  des  taxes  tous  les  bâtiments  qui  s'y  présentaient, 
avaient  enfanté  la  représaille  du  blocus  continen- 
tal, dont  l'ultimatum  devait  être  d'interdire  le  con- 
tinent au  commerce  anglais.  Et,  il  faut  encore  en 
convenir,  à  l'exception  de  quelques  personnes  en 
France,  qui  jugeaient  que  la  lutte  n'était  pas  égale, 
que  de  notre  côté  la  menace  était  trop  gigantesque 
pour  pouvoir  être  efficace  ;  que,  dans  le  défi  que 
se  faisaient  les  deux  gouvernements,   toutes  les 
chances  de  succès  étaient  pour  l'attaque,  toutes  les 


3f.  MEMOIRES 

difficultés  pour  la  défense  ;  qu'attentera  la  liberté 
du  continent,  parce  que  l'Angleterre  attentait  à  la 
liberté  de  nos  ports,  était  une  injustice    qui  deve- 
nait plus  irritante  encore  par  l'impossibilité  même 
de  l'accomplir  ;  car  il  n'y  avait  de  résignation  con- 
stante à  attendre  nulle  part  ;  à  l'exception,  dis-je, 
d'un  petit  nombre  d'hommes  dont  Napoléon  évitait 
l'entretien    sur  cette  matière,  ceux   qui  l'appro- 
chaient, soit  qu'ils  se   laissassent  imposer  par  le 
prestige  de  ses  succès    dans    tant  d'autres  entre- 
prises,  soit  que  ces  premiers  symptômes  de  gêne 
que  laissait  apercevoir  la  place  de  Londres  leur  fis- 
sent en  effet  illusion,  soit  enfin  pardes  motifs  tout 
autres,  répétaient  sans  cesse  qu'un  peuple  de  com- 
merçants, dont  le  change  perdait  30  pour  cent,  ne 
pouvait  qu'accroître  ses  pertes  en  multipliant  ses 
opérations.  L'empereur  lisait  dans  la    plupart  de 
ses  correspondances  du  dehors  que  tous  les  peuples 
soupiraient  après  la  liberté  des  mers  ;  qu'il  lai  était 
réservé  de  briser  le  joug  du  monopole  anglais  Les 
banqueroutes  étaient  nombreuses  à  Londres,  on  en 
exagérait  auprès  de  lui  les  conséquences.  Quand  le 
commerce  anglais,  pour  échapper  à  la  défaveur  du 
change,  soldait  en  guinées  le  prix  de  quelques  ap- 
provisionnements provenant   du  continent,  on  ne 
manquait  pas  de  lui  dire  que  les  capitaux  anglais 
s'empressaient  de  quitter  une  terre  bientôt  inhospi- 
talière, pour  venir  se  réfugier  en  France.  Il  n'était 


TROISIEME    PARTIE.  —  1811.  :}7 

pas  assez  prémuni  contre  les  illusions  qui  flattaienL 
sa  passion  ;  il  avait  témoigné  le  désir  de  voir  la 
culture  du  coton  s'acclimater  en  Europe;  et  subi- 
tementles  plantations  ducotonniers'étaient  multi- 
pliées dans  le  royaume  de  Naples,  en  Italie  et  en 
Espagne.  On  avait  bien  aussi  tenté,  quelques  an- 
nées auparavant,  de  remplacer  par  le  tabac  d'Al- 
sace celui  du  Maryland  ou  de  la  Virginie.  En  un 
mot,  qu'on  lise  les  adresses,  les  discours  solennels 
de  ce  temps,  on  reconnaîtra  combien  les  illusions 
de  ce  genre  avaient  alors  d'organes,  et  sous  com- 
bien de  formes  séduisantes  elles  venaient  assaillir 
une  imagination  qui  déjà  par  elle-même  en  enfan- 
tait tant  pour  les  autres.  Si  je  cite  ces  faits  comme 
justification  et  comme  excuse,  je  les  cite  surtout 
comme  explication  et  comme  exemple.  Lescircon- 
stances  changent,  et  avec  elles  les  passions  des 
souverains.  Des  fautes  aussi  graves  que  celles 
sous  lesquelles  Napoléon  a  succombé  peuvent  se 
reproduire  sous  mille  formes,  sans  même  que  les 
gouvernements  soupçonnentqu'ils  en  sont  coupa- 
bles ;  et  sa  chute  a  prouvé  que  les  nations  seules  y 
survivent. 

Si  l'on  considère  la  durée  de  cette  mesure  poli- 
tique que  Napoléon  appelait  le  système  continental, 
son  époque,  le  désordre  qu'elle  apporta  dans  les 
habitudes  et  les  fortunes  du  commerce,  on  doit  la 
regarder  comme  le  plus  extraordinaire  de    tous 


38  MEMOIKES 

les  coups  d'Etat  qui  aient  jamais  été  tentés;  et 
l'on  ne  sait  ce  qui  doit  le  plus  étonner,  de 
l'audace  de  la  combinaison,  ou  de  la  résignation, 
de  la  soumission  de  tous  les  intérêts  qui  en  souf- 
fraient. 

Les  trois  premiers  mois  de  1811  expiraient  à 
peine,  que  déjà,  sans  les  définir,  on  pouvait  pré- 
voir que  de  nouveaux  événements  menaçaient  en- 
core la  tranquillité  du  monde.  L'empire  français  y 
avait  pris  trop  de  place  ;  il  ne  laissait  d'air  libre 
nulle  part  :  rien  n'était  plus  propre  à  réunir  les 
peuples  et  les  rois  dans  un  intérêt  commun. 

Ou  sait  comment  la  Hollande  s  était  donnée  à 
la  France  ;  les  villes  anséatiques,  Brème,  Ham- 
bourg etLubeck  lui  appartenaient  au  même  titre; 
des  garnisons  françaises  occupaient  Dantzick  et 
Kœriisberg. 

La  confédération  du  Rhin  plaçait  sous  sa  dépen- 
dance toutes  les  principautés  situées  entre  l'Elbe  et 
le  Rhin. 

Nos  drapeaux  flottaient  sur  toutes  les  places  de 
la  Prusse,  qui  présentait  ce  spectacle  encore  inouï 
d'un  royaume  assiégé  en  temps  de  paix  par  ses 
propres  forteresses.  Et  là  les  propriétés  particu- 
lières n'avaient  pas  même  conservé  l'espèce  d'in- 
dépendance qu'elles  savent  souvent  se  ménager  au 
milieu  même  des  crises  de  leur  propre  gouver- 
nement ;  car  Napoléon   avait  exigé   la  garantie 


TUOISIEME  I'AUTIL:.  —  1811.  :i9 

des  principaux  habitants  j)Our  la  solde  d'environ 
140  millions  que  la  Prusse  devait  encore  sur  sa 
rançon. 

EtToii  pourrait  dire  que  l'Autriche  subissait  une 
autre  espèce  de  siè^(;,  resserrée  comme  elle  Tétait 
entre  l'Illyrie  qu'elle  ne  possédait  plus,  le  Tyrol, 
la  Saxe  et  la  Pologne,  dont  toutes  les  positions 
militaires  étaient  occupées  par  nos  troupes. 

Or,  dans  cette  confédération  de  toutes  les  puis- 
sances continentales,  dont  le  but  devait  être  d'in- 
terdire à  l'Angleterre  toute  approche  du  continent, 
combien  pouvait-on  compter  d'accessions  libres? 
Une  seule!  Seul,  en  effet,  l'empereur   Alexandre 
avait  pu  d'abord,  et   sans  en  prévoir  toutes  les 
conséquences  pour  son  empire,  penser  qu'un  si 
vaste  projet  pouvait  être  aussi  une  des  inspirations 
du  génie  auquel  jusqu'alors  rien  n'avait  résisté  ; 
il  avait  foi  à  l'infaillibilité  de  Napoléon  ;  et  sa  con- 
descendance envers  lui  avait  pu,  au  premier  mo- 
ment, être  aussi  franche  qu'elle  était  libre.  Mais 
depuis  cette  solennelle  entrevue  de  Napoléon  avec 
l'empereur  Alexandre,  à  Erfurth,  où  déjà  il  avait 
laissé  entrevoir  quelques  doutes,   surtout  depuis 
le  voyage  de  son  principal  ministre  à  Paris,  M.  le 
comte  de  Romanzovv,  il  était  facile  de  prévoir  que 
la  Russie  ne  se  résignerait  pas  longtemps  à  l'es- 
pèce d'interdit  politique  auquel  elle    se  trouvait 
réduite  elle-même  par  son  état  de  paix  avec  la 


40  MÉMOIRES 

France  et  son  état  de  guerre  avec  l'Angleterre, 
Mes  pressentiments  personnels  se  fortifiaient  en- 
core parla  correspondance  des  payeurs  des  trou  pes^ 
françaises  dans  le  Nord,  qui  m'apprenaient  que  la 
Saxe  et  la  Pologne  faisaient  de  nouvelles  levées 
d'hommes,  et  qu'il étaitquestion  d'approvisionner 
leurs  places  frontières.  Les  preuves  m'arrivèrent 
bientôt  de  plus  haut. 

Dans  la  tactique  de  Napoléon,  les  moyens  de 
défense  étaient  presque  toujours  des  préliminaires 
d'attaque  :  c'était  lui  qui  pressait  les  armements 
de  la  Saxe  et  de  la  Pologne.  Le  roi  Frédéric- 
Auguste,  en  subissant  lesconditions  que  Napoléon 
mettait  à  son  alliance,  n'avait  pas  hésité  sur  ses 
sacrifices  personnels,  mais  il  avait  été  avare  des 
sacrifices  de  ses  sujets.  La  paix,  qu'il  avait  achetée, 
avait  achevé  d'épuiser  le  produit  de  ses  longues 
économies  déjà  presque  absorbées  par  la  guerre 
malheureuse  à  laquelle  il  avait  d'abord  pris  part 
contre  la  France.  L'agrandissement  de  ses  États 
n'avait  été  rien  moins  qu'un  dédommagement  pour 
lui.  La  réunion  de  la  Pologne  n'avait  été  qu'une 
charge  de  plus  pour  la  Saxe  ;  et  l'érection  de  ce 
dernier  pays  en  royaume  n'en  taisait  pas  un  point 
d'appui  assez  robuste  pour  ce  duché  de  Varsovie 
que  Napoléon  destinait  à  devenir  le  boulevard  de 
l'Europe  contre  le  Nord.  Pour  que  la  Pologne  put 
être,  en  effet,  comme  on  le  disait  alors,  l'avant- 


THOISIKME  PARTIE.  —  1811.  W 

poste  de  la  civilisation  européenne,  il  aurait  fnllu 
qu'elle  eût  pu  rappeler  à  elle  tous  ses  membres 
épars,  redevenir,  eu  un  mot,  tout  ce  qu'elle  était 
avant  le  règne  de  Pierre-le-Grand,  et  former  un 
rempart  solide  par  l'union  de  toutes  ses  parties. 
Napoléon  promettait  bien  des  secours  d'hommes 
et  d'argent;  il  devait  entretenir  à  ses  frais  une 
partie  des  régiments  polonais.  Mais,  dans  son 
système,  il  fallait  armer  et  solder  presque  toute 
la  population,  fortifier  des  places,  rendre  inac- 
cessibles pour  la  Russie  des  frontières  qu'elle  avait 
tant  de  fois  franchies  ;  c'était  la  part  qu'il  assignait 
à  la  Saxe.  Elle  n'avait  pas  de  revenus  disponibles 
pour  une  telle  dépense  ;  elle  n'avait  donc  qu'une 
ressource,  celle  de  l'emprunt,  et  j'appris  en  effet, 
par  Napoléon,  que  la  cour  de  Saxe  voulait  ouvrir 
à  Paris,  sous  la  direction  d'une  des  maisons  de 
banque  de  cette  ville,  un  nouvel  emprunt,  à  la 
garantie  duquel  les  mines  de  Wieliszka  seraient 
affectées.  Je  fus  consulté,  le  même  jour,  par  le 
banquier  qu'avait  choisi  le  ministère  saxon  ;  ce 
banquier  demandait  s'il  pouvait  écouter  les  pro- 
positions qui  lui  étaient  faites.  Une  décision  expli- 
cite était  nécessaire;  Napoléon  ne  la  fitpas  attendre. 
Le  20  avril  1811,  il  m'écrivit'  qu'il  autorisait  la 

1.  «  Je  reçois  votre  lettre  du  d9,  sur  l'emprunt  de  Saxe.  Je 
«  vous  autorise  à  voir  la  maison  L....,  et  à  lui  faire  connaître 
«  que  je  protège  cet  emprunt  ;  enfin  à  faire  tout  ce  qui  sera 


42  MEMOIRES 

négociation  de  cet  emprunt  ;  qu'il  désirait  même, 
pour  la  mettre  en  crédit,  que  j'y  lisse  verser  un 
premier  million  que  fournirait  le  domaine  extraor- 
dinaire, mais  sous  la  condition  que  le  banquier 
garderait  le  secret  sur  l'origine  de  ces  fonds,  et 
ne  les  présenterait  au  ministre  de  Saxe  que  comme 
le  produit  des  premières  souscriptions  qu'il  avait 
déjà  obtenues. 

Le  même  jour  il  me  prescrivait  '  de  veiller  à 
ce  que  ce  premier  million  parvînt  sous  le  plus 
court  délai  à  Dresde  pour  les  besoins  de  l'armée 
polonaise.  Cependant  la  Saxe  se  montrait  moins 
empressée  d'obtenir  des  secours  que  Napoléon  ne 
l'était  de  lui  en  procurer  ;  car  C('  ne  fut  que  douze 

«  possible  pour  le  faire  réussir  ;  il  me  semble  que.  sans  rien 
<(  démasquer,  il  serait  convenable  de  A'erser  sans  délai  1  mil- 
«  lion  ;  vous  en  feriez  l'avance  et  vous  vous  concerteriez  avec 
«  le  banquier  pour  faire  croire  que  c'est  lui  qui  a  déjà  rempli 
«  ce  million.  Ce  qui  est  pressant,  c'est  que  ce  million  soit  re- 
«  mis  sans  délai  à  la  Saxe  pour  l'aider  dans  les  dépenses 
•  ([u'elle  fait  pour  l'armement  des  Polonais.  Je  désire  que  le 
«  prof^ramine  de  l'emprunt  soit  promplement  publié,  et  que 
«  ce  banquier  dise  qu'il  a  assez  de  demandes  pour  pouvoir 
«  assurer  1  million.  II  est  probable  que  quand  ce  banquier 
"  aura  instruit  le  ministre  de  Saxe,  celui-ci  enverra  un  cour- 
«  rier.  Sur  ce,  etc. 

"  Paris,  20    avril  iS\l.  .  Signe  Napoléon.  » 

1.  «  Le  million   que  vous  versez  dans  l'emprunt   de  Saxe, 
«  faites  en  sorte  de  le  faire  toucher  à  Dresde  ou  à  Magdebourg, 
«  de  sorte  qu'il  soit    sur-le-champ    remis  à  la  Saxe  pour  le 
«  besoin  de  l'armée  polonaise.  Sur  ce,  etc. 
«'  Paris,  20  avril  1811,  Sii/nc  Napoléon.  » 


TROISIEME  PAHTIE.  —  1811.  43 

jours  après  \  que  le  banquier  de  Paris  reçut  la 
ratification  des  conditions  très-modérées  qu'il  avait 
proposées  ;  et  j'avais  dû  attendre  cette  ratification 
pour  faire  exécuter  l'ordre  du  20  avril.  Mais,  le 
19  mai  %  Napoléon  ajouta  un  second  million  à 
celui  qu'il  avait  déjà  engagé  ;  le  3  août,  il  voulut 
donner  un  troisième  million  "  ;  puis,  trois  jours 

1.  «  Les  autorisations  de  la  cour  de  Saxe  pour  sou  emprunt 
"  sont  arrivées.  11  est  donc  nécessaire  que  le  premier  million 
«  soit  fourni  sans  délai.  Sur  ce  etc. 

«  Paris,  2  mai    811.  Siyne  Napoléon.  » 

2.  «  I.  Vous  avez  pris  1  million  dans  l'emprunt  de  Saxe, 
«  mais  c'est  un  secret.  Vous  devez  prêter  2  millions  à  la  Saxe, 
«  mais  déclarez  qu'ils  vous  seront  remboursés  sur  les  pre- 
«  mières  rentrées  de  l'emprunt,  etc.  Sur  ce,  etc. 

«  Rambouillet,  19  mai  1811.  S/gne  Napoléon.  » 

«  II.  Faites-moi  connaître  où  en  est  l'emprunt  de  Saxe.  Sur 
«  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  19    niai  1811.  Signé  Napoléon.  » 

«  III.  La  Saxe  a  besoin  d'argent  pour  ses  travaux  de  Chol- 
«  din,  etc.,  et  pour  son  armée  ;  faites- moi  connaître  ce  qu'a 
«  produit  l'emprunt.  Les  2  millions  que  vous  y  avez  mis  sont- 
«  ils  partis?  La  Saxe  les  a-t-elle  ?  Sachez  du  baron  La  Bouil- 
«  lerie  où  en  est  l'ordre  que  j'avais  donné  pour  que  l'arriéré 
«  que  doit  la  Saxe  soit  convertien  effets  de  l'emprunt,  etc.  Sur 
"  ce,  etc. 

«  Saint-Cloitd,  22  juin    1811.  S/(;«e  Napoléon.  » 

3.  «  Il  serait  nécessaire  de  faire  fournir  encore  1  million  à 
'<  la  Saxe  sur  l'emprunt,  sans  délai.  Faites-moi  un  petit  rap- 
«  port  là  dessus.  Combien  ai-je  fourni?  Ai-je  le  coupon  de 
«  l'emprunt?  Les  travaux  du  grand-duché  ont  bien  besoin  de 
«  cet  argent   Sur  ce,  etc. 

^^.  Saint-Cloud,    3  août    1811.  Siyné  Napoléon.  » 


i4  MEMOIRES 

après  un  quatrième  '  ;  puis  au  mois  d'octobre,  un 
cinquième  -  ;  enfm_,  au  mois  de  décembre,  un 
sixième^  II  me  demandait  souvent  si  l'emprunt 
de  Saxe  trouvait  à  Paris  d'autres  souscripteurs  ;  je 
n'en  avais  pas  promis,  et  tout  le  zèle  du  banquier 
qui  le  négociait  n'avait  pas  en  effet  obtenu  des 
prêteurs  particuliers  plus  de  quatre  ou  cinq  cent 
mille  francs.  Je  crois  devoir  faire  connaître  les 
lettres  que  m'écrivait  Napoléon  sur  cette  affaire: 
elles  étaient  prophétiques  :  de  telles  avances  ne 
pouvaient  être  que  les  préliminaires  de  quelques 
événements  nouveaux,  et  l'emprunt  de  Saxe  était 
peut-être  la  moindre  des  combinaisons  qu'il  met- 
tait alors  en  fpuvre  pour  arriver,  en  1812,  au  but 
qui  devait  devenir  son  premier  écueil.  Cette  cor- 
respondance offrira  une  nouvelle  preuve  de  l'esprit 

i.  «  Fournissez  sur-le-champ  un  nouveau  million  à  la 
«  Saxe  en  effets  les  plus  faciles  à  réaliser  à  Varsovie,  où  cette 
«  cour  a  besoin  d'argent.  Faites  mettre  sur  la  place  quelques 
«  effets  de  cet  emprunt,  en  les  faisant  coter  tous  les  jours. 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  6  août  1811.  Signé  Napoléon.  » 

2.  «  Prêtez  encore  1  million  à  la  Saxe  sur  l'emprunt  ;  et 
«  s'il  vous  est  possible,  faites  croire  que  ce  sont  des  particu- 
«  liers  qui  en  prennent  les  effets  ;  régularisez  ensuite  cela 
«  avec  le  domaine  extraordinaire.  Sur  ce,  etc. 

«  Amsterdam,  13  octobre  1811.  Sig7ié  Napoléon.  » 

.'t.  «  Je  désire  prendre  encore  I  million  dans  l'emprunt  de 
«  Saxe.  Faites  toucher  ce  million  à  Mafjdebourg  ou  à  Danizick. 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  29  décembre  1811.  Signé  NapoléOiN.  » 


TROISIEME  PAHTIE.  —  1811.  4;; 

de  suite  qu'il  apportait  dans  chacune  de  ses  com- 
binaisons; on  y  remarquera  aussi  qu'en  se  ren- 
dant créancier  de  la  Saxe  pour  6  millions,  il  n'ou- 
bliait pas  que  cette  puissance  était  déjà  en  retard 
sur  quelques  autres  engagements  antérieurs  en- 
vers son  domaine  extraordinaire,  et  qu'il  ne  vou- 
lait rien  perdre  même  avec  elle. 

J'ai  parlé  des  villes  de  Brème,  Lubeck  et  Ham- 
bourg, entraînées,  comme  tant  d'autres  États,  dans 
le  tourbillon  de  l'empire  ;  mais  la  conduite  des 
villes  anséatiques  dans  cette  crise  me  donne  l'occa- 
sion de  relever  une  différence  notable  entre  la  po- 
litique des  cours  que  nous  avions  vues,  après  une 
grande  défaite,  céder  lout,  se  résigner  à  tout,  et 
le  sang-froid  de  quelques  bourgmestres,  qui,  sous 
le  joug  de  la  nécessité,  savaient  encore  négocier 
avec  elle,  et  tâchaient,  même  en  cédant  à  la  force, 
de  se  ménager  une  sorte  de  recours  contre  elle. 
Je  puis  en  citer  deux  exemples. 

On  vient  de  voir  dans  le  paragraphe  qui  pré- 
cède, un  roi,  le  plus  loyal  des  souverains,  qui. 
quarante  ans  auparavant,  à  une  époque  oij  les 
emprunts  étaient  difficiles,  surtout  au  cœur  de 
l'Allemagne,  avait,  sur  le  seul  gage  de  sa  probité 
personnelle,  emprunté,  à  3  pour  cent,  de  fortes 
sommes  destinées  à  payer  les  dettes  de  son  prédé- 
cesseur, et  qui,  en  1811,  ouvrant  un  modique 
emprunt  de  10  millions  sur  des  gages  irrécusables, 


46  MÉMOIRES 

SOUS  la  direction  d'un  banquier  en  crédit,  dans 
une  ville  qu'on  disait  riche  des  dépouilles  du 
monde,  et  qui  en  était  presque  devenue  la  capi- 
tale, avait  pu  à  peine  obtenir  de  la  classe  des 
véritables  prêteurs  quelques  centaines  de   mille 

francs. 

On  conçoit  qu'au   milieu  de  tant  d'expéditions 

dont  l'Allemagne  était  le  théâtre,  les  villes  anséa- 
tiques,  avant  de  devenir  pour  quelque  temps  des 
cités  françaises,  avaient  eu  aussi  des  contribu- 
tions militaires  à  payer,  des  protecteurs  à  acheter, 
des  efforts  et  des  sacrifices  de  tout  genre  à  faire, 
pour  rester  jusque-là  des  cités  libres,  et  du  moins 
retarder  leur  absorption  dans  le  grand  empire. 
Elles  avaient  préféré  les  emprunts  à  des  taxes  sur 
leurs  concitoyens,  et  voici  comment  s'y  était  prise 
l'une  d'elles.  Un  banquier  étranger  s'était  pré- 
senté à  Paris,  s'annonçant  comme  chargé  par  la 
ville  de  Lubeck  de  faire  un  emprunt  d'environ 
2  millions,  auquel  elle  assignait  son  territoire  pour 
gage.  Sans  plus  d'informations,  plusieursban  - 
quiers  de  Paris  s'étaient  empressés  d'y  prendre 
part  :  et,  pour  réaliser  une  telle  somme,  ils 
n'avaient  pas  eu  besoin  de  chercher  d'autres  in- 
téressés. L'opération  se  borna  à  un  jeu  de  traites 
réciproques  ;elle  fut  conséquemment  réduite  pour 
eux  à  un  simple  prêt  de  signatures,  pour  lequel 
ils  s'étaient  assuré   une  forte  commission  outre 


TKOISIEME  PARTIE.  -  1811.  47 

un  intérêt,  *  très-supérieur  à  l'escompte  qu'ils 
avaient  eux-mêmes  supporté;  les  emprunteurs 
n'avaient  pas  élevé  d'objections  contre  le  taux  de 
l'intérêt  ;  ils  n'avaient  voulu  que  gagner  du  temps  ; 
la  forme  de  l'emprunt  réduisait  ainsi  leur  contri- 
bution aune  simple  promesse,  et  ils  savaient  qu'on 
n'a  en  effet  besoin  que  du  temps  pour  être  affran- 
chi de  certains  engagements.  Pendant  deux  ou 
trois  ans,  Tagent  de  Lubeck  et  les  banquiers  de 
Paris  avaient  renouvelé,  tous  les  trois  mois,  la  pro- 
messe d'un  paiement  définitif  ;  mais  quelques- 
uns  des  derniers  avaient  fini  par  refuser  leur  signa- 
ture. Quelques  doutes  s'étaient  élevés  sur  la  réalité 
du  gage  de  l'emprunt  ;  enfin  on  découvrit  :  1°  que 
Lubeck  n'avait  pas  de  territoire  ;  2°  que  la  délibé- 
ration de  son  sénat  ne  se  retrouvait  pas  sur  les  re- 
gistres de  cette  ville  ;  et  ce  qui  est  une  singularité 
de  plus,  c'est  qu'après  d'assez  longs  débats,  le  sé- 
nat de  Lubeck  reconnut  et  paya  cette  dette. 

Ce  sénat  avait  calculé  assez  juste  en  voulant  ga- 
gner du  temps;  mais  il  ne  put  pas  en  gagner  assez. 


1.  Des  traites  revêtues  de  pareilles  signatures  étaient  répu- 
tées admissibles,  par  ce  seul  fait,  à  l'escompte  de  la  Banque  ; 
et  c'est  la  Banque  de  France  qui  avait  fourni  unp  grande  par- 
tie des  fonds  de  ce  singulier  emprunt  aussi  lotiiitemps  que 
dura  cette  circulation  par  le  renouvellement  des  traites. 

Il  n'en  est  pas  moins  vrai  que,  dans  la  rigueur  de  la  loi  du 
commerce,  ces  lettres  de  change  collusoires  sont  une  espèce 
de  fausse  monnaie. 


4S  MEMOIRES 

Ceiie  ville   de  Lubeek  reparut  encore  clans  une 
autre  affaire  qui  amena  avec  elle  un  peu  plus  de 
scandale  et  dont  j'aurais  voulu  ne  point  parler  si 
l'éclat  qui  lui  fut  donné  ne  m'en  faisait  une  sorte 
de  nécessité  :  les  trois  villes  anséatiques  avaient, 
^n  1804,  dans  des  moments  difficiles,  et  pour  pré- 
venir, sous    le  canon   français,   des    pertes  plus 
graves,   distribué    quelques    millions    eatre    une 
vingtaine  de  personnes  de  tout  rang,  qu'elles  sup- 
posaient en  position  d'influer  sur  leur  destinée.  A 
la  Qianière  dont  cette  destinée  se  trouva  fixée  quel- 
ques années  plus  tard,  elles  s'aperçurent  qu'elles 
avaient  fait  un  mauvais  calcul  :  mais,  accoutumées 
H  ne  regarder  comme  définitifs  que  les  comptes  qui 
se  balancent,    elles     représentèrent   à   Napoléon 
qu'elles  avaient  cherché  des  protecteurs  auprès 
de  lui  avant  d'avoir  droit  à  sa  protection  directe, 
comme  villes  sujettes  de  son  empire  ;  que,  dans  ce 
nouvel  état,  elles   n'avaient  plus    besoin  d'un  tel 
secours  ;  que  cependant  elles  l'avaient  chèrement 
payé,  et   qu'elles   déféraient  à  sa  justice  l'état  des 
diverses  avances  qu'elles  disaient  avoir  faites  à  ce 
titre.    Elles  devaient,    à  cette  époque,  plusieurs 
millions  sur   leurs   contributions,    comme    cités 
françaises  ;  elles  demandaient   que  des  sommes 
payées  par  elles  à  des  agents  français  fussent  ad- 
mises en  compensation  de  leur  nouvelle  dette,  sauf 
il  Napoléon  à  reprendre  sur  leurs   ancums  patrons 


TROISIÈME  PARTIE.  —  18U.  49 

les  dons  qu'ils  avaient  reçus  d'elles  :  et  leur  récla- 
mation était  accompagnée  de  l'état  de  ces  dons  et 
de  la  liste  de  ceux  qui  les  avaient  reçus. 

Napoléon  m'avait  envoyé  cette  fatale  liste  '  qui 
présentait  un  amalgame  assez  étrange  pour  faire 
douter  de  son  exactitude.  Il  était  possible  en  effet 

1.  J'ai  sous  les  yeux  en  écrivant  ceci  le  tableau  de  cette 
•distribution  qui  avait  dû  être  de  trois  millions  six  cent  mille 
francs  environ,  et  la  liste  des  personnes  entre  lesquelles  elle 
.avait  été  laite,  mais  je  n'imiterai  pas  les  magistrats  anséa- 
tiques  et  je  ne  ferai  connaître  que  par  extrait  deux  lettres 
que  l'empereur  m'écrivit  pendant  la  durée  du  débat  : 

*  I.  Je  vousenvoie  l'état  des  sommes  que  les  villes  de  Ham- 
bourg,', de  Brème  et  de  Lubeck  ont  payées  à  différents  Fran- 
«  i;ais;je  vois...  Mon  intention  est  que  le  trésor  public  prenne 
«  sur-le-champ  inscription  sur  les  biens  de  ces  individus,  et 
"  qu'il  soit  lancé  sur  eux  des  mandats  pour  qu'ils  aient  à 
«  restituer  toutes  ces  sommes,  le  trésor  de  Hambourg  étant 
«  devenu  partie  de  celui  de  France.  —  Vous  aurez  des  confé- 

«  rences  avec,  avec avec etc.  Je  ne  veux  pas  les  perdre 

«  pour  ces  sommes  ;  mais  il  faut  qu'ils  se  mettent  en  règle 
«  avec  moi...  Quant  aux  autres,  j'entends  qu'ils  rendent  tout... 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Ctoud,  i'-i  juin  1811.  Signé  Napoléon. 

«  II Faire  rentrer  les  3,633,000  fr.  que  les  villes  anséa- 

«  tiques  doivent  au  trésor,  et  pour  solder  cette  créance,  faire 
«  acquitter  par  les  individus  ci-après,  jusqu'à  concurrence 
«  des  sommes   qu'ils    ont  indûment  reçues  des  villes  anséa- 

«  tiques,  savoir (Suit  une  liste  de  quinze  noms  et  une  co- 

«  lonne  de  chiffres  dont  le  total  est  de  3,813,000  francs.)  Vous 

«  ferez  poursuivre  ces  individus  en  restitution Après  cela, 

«  on  aura  recours  aux  autres.  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  2i  juin   1811.  Signé  Napoléon.  » 

in.  4 


50  MEMOIRES 

que  quelques  misérables  intermédiaires  eussent 
abusé  de  noms  considérables,  dans  le  but  de  se 
mieux  accréditer  auprès  des  magistrats  de  ces  vil- 
les, et  de  faire  acheter  d'autant  plus  cher  leur  pré- 
tendue influence.  Des  erreurs  de  plus  d'une  espèce 
eussent  pu  ressortir  d'une  enquête  faite  avec 
équité  ;  mais  Napoléon  ne  se  prêtait  pas  aux  mé- 
nagements qu'elle  eût  exigés.  Lorsqu'il  avait  vu 
sur  la  liste  produite  ])arles  villes  anséatiques  cette 
alliance  si  peu  sortable  entre  des  noms  qu'il  avait 
élevés  dans  l'opinion  publique  et  d'autres  noms 
qu'elle  repoussait,  il  avait  voulu,  dans  le  premier 
accès  de  son  mécontentement,  les  faire  poursuivre 
tous,  comme  détenteurs  de  deniers  publics,  et  les 
obliger  à  verser  au  trésor,  à  l'acquit  des  trois  vil- 
les, une  somme  égale  au  dégrèvement  qu'elles  ré- 
clamaient sur  leurs  nouvelles  contributions.  11  de- 
vait, disait-il,  justice  à  ses  nouveaux  sujets  contre 
des  concussionnaires,  et  il  ajoutait  que  ce  n'était 
pas  en  vain  qu'il  avait  prononcé,  dans  son  Code 
pénal,  des  peines  contre  la  corruption  des  fonc- 
tionnaires publics.  De  pareils  abus  ne  sont  jamais 
excusables  ;  mais  celui-ci  avait  alors  plus  de  sept 
années  de  date,  et  si  le  temps  n'avait  pas  dû  l'ab- 
soudre, combien  n'aurait-on  pas  pu  en  exhumer 
de  pareils  dans  les  premières  campagnes  d'Italie  et 
d'Allemagne.  Il  faut  bien  en  convenir,  rien  n'est, 
en  général,  plus  étranger  à  l'esprit  de  conquête 


TROISIEME  PARTIE.  —    18H.  :;i 

que  l'austère  doctrine  des  profits  légitimes  ;  et  il 
eût  été  bien  rigoureux  d'appliquer  à  un  tel  fait  les 
règles  du  droit  civil.  Un  des  dénoncés  se  trouvait 
maintenant  placé  hors  de  France,  au-dessus  de 
toute  juridiction.  (Tétait  à  lui  que  les  premiers  pré- 
sents avaient  été  offerts  ;  il  avait  cru  sans  doute 
obéir  à  d'anciens  exemples  et  aux  vœux  libres  des 
magistrats  locaux,  dupes  peut-être  eux-mêmes  de 
quelques  vils  intrigants.  C'était  cette  dernière 
classe  d'hommes  qu'auraient  dû  dénoncer,  à  l'ins- 
tant même,  des  bourgmestres  dignes  de  repré- 
senter trois  grandes  villes,  au  lieu  d'attendre  si 
longtemps  pour  se  plaindre  d'un  sacrifice  qui 
n'avait  été  le  résultat  d'aucune  violence,  et  qui 
n'était  que  celui  de  l'intrigue  de  la  part  de  quel- 
ques agents  subalternes,  et 'de  la  pusillanimité  de 
la  part  des  magistrats. 

J'avais  prévu  que  le  premier  emportement  de 
l'empereur  se  calmerait.  Deux  jours  après  son  ex- 
plosion, je  le  trouvai  déjà  disposé  à  faire  quelques 
exceptions.  Cependantil  me  parlait  encore  du  Gode 
pénal  et  de  ses  dispositions  contre  ceux  qui  se  lais- 
sent corrompre.  Je  lui  demandai  si  son  intention 
était  d'appliquer  aux  magistrats  des  villes  anséa- 
tiques  l'art.  180  du  même  Gode,  relatif  aux  corni-p- 
teurs.  Il  sourit  ;  je  lui  représentai  que  le  trésor  pu- 
blic ne  pouvait  poursuivre  que  le  recouvrement 
des  deniers  de  l'État,  et  sur  des  pièces  régulières  ; 


32  MEMOIRES 

qu'il  n'y  avait  pas  là  de  fonds  provenant  du  trésor 
ou  lui  appartenant  légalement  ;  que  la  liste  qu'il 
m'avait  envoyée  n'équivalait  pas  à  un  titre  légal 
et  exécutoire  ;  je  lui  peignais  les  inquiétudes  qu'il 
allait  exciter  parmi  tant  d'autres  hommes  élevés 
par  lui  aux  premiers  honneurs,  et  contre  lesquels 
il  semblerait  provoquer  des  accusations  du  même 
genre.  En  parcourant  avec  lui  la  liste  qu'il  m'avait 
remise,  je  lui  fis  remarquer  des  noms  auxquels 
s'attachait  le  mérite  de  ces  premiers  services  qu'un 
prince  prudent  ne  doit  jamais  oublier.  Oui,  reprit- 
il,  fen  vois  là  qui  m  ont  bien  servi  ;  mais  ils  se  dés- 
affectionnent  ;  il  faut  au  moins  qu  ils  sentent  le  besoin 
quils  ont  de  moi. 

11  paraît  que  la  plupart  avaient  admis  au  partage 
les  agents  qui  étaient  sous  leurs  ordres.  Quelques- 
uns  même  prétendaient  avoi  r  donné  connaissance  à 
Napoléon  des  offres  qui  leur  avaient  été  faites,  et 
s'être  autorisés  de  son  silence  comme  d'un  acquies- 
cement ;  enfin,  quels  qu'aient  pu  être  leurs  moyens 
de  défense]près  de  lui,  après  uu  plus  mùr  examen, 
il  renonça  aux  poursuites  qu'il  avait  voulu  diriger 
contre  eux  ;  puis  il  étendit  l'indulgence  jusqu'aux 
agents  de  second  ordre  qui  pouvaientavoireu  quel- 
que part  à  ces  largesses,  en  me  disant  :  «  Il  y  en  a 
a  tant  d'autres  de  cette  classe  qui,  même  encore 
«  aujourd'hui,  ne  se  montrent  pas  plus  sévères  ;  et 
«  moi-même,  je  fais  bien  aussi   quelquefois  des 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  o3 

«  avances  au  bon  vouloir  des  diplomates  étran- 
«  gers  :  il  faut  vivre  avec  son  siècle.  »  Mais  il  fut 
inflexible  à  l'égard  de  quelques  subalternes  qui 
avaient  trafiqué  de  leur  médiation,  et  qui  se  sou- 
mirent à  la  restitution,  sans  même  attendre  les 
poursuites,  et  sans  objecter  l'irrégularité  des  for- 
mes. Ainsi  se  termina  cette  triste  affaire  qui, 
comme  toutes  celles  de  ce  genre,  laissa  plus  de 
j)rofit  au  scandale  qu'à  la  justice,  et  qui,  à  mon 
grand  regret,  aliéna  encore  de  Napoléon  quelques 
esprits  qui  pouvaient  devenir  dangereux,  sans 
grande  utilité  pour  la  morale  publique.  Ce  n'était 
peut-être  pas,  en  effet,  dans  l'intérêt  seul  de  la 
morale  ni  même  dans  le  désir  de  donner  quelque 
satisfaction  aux  villes  anséatiques,  que  Napoléon 
avait  entrepris  de  leur  rendre  l'espèce  de  justice 
qu'elles  réclamaient  ;  il  avait  rencontré  dans  cette 
affaire  des  hommes  dont  il  estimait,  mais  dont  il 
voulait  récompenser  seul  les  services,  et  quelques 
autres  dont  il  n'en  attendait  aucun,  et  auxquels  il 
était  loin  de  destiner  des  récompenses.  Il  aurait 
voulu  apaiser  les  plaintes  des  trois  nouvelles  villes 
sujettes,  auxquelles  il  demandait  de  nouveaux  tri- 
buts, et  qui  se  plaignaient  d'avoir  été  déjà  trop 
taxées  ;  il  trouvait  une  occasion  de  plus  de  rappeler 
au  sentiment  de  leur  dépendance,  et  ceux  qu'il 
tenait  éloignés  de  lui,  et  ceux  qu'il  en  rappro- 
chait le  plus.  Tels  furent  probablement  les  motifs 


54  MEMUIRES 

auxquels  il  céda;  le  résultat  ne  fut  pas  heureux, 
Les  trois  villes  ne  furent  pas  contentes  de  la  faible 
réduction  qu'elles  obtinrent  dans  leurs  charges 
par  Teffet  des  restitutions  qui  eurent  lieu.  Ceux 
qui  les  supportèrent  conservèrent  sous  leur  feinte 
résignation  une  animosité  qui  n'attendit  que  l'oc- 
casion d'éclater.  Ceux  qui  n'en  avaient  eu  que  la 
menace  craignirent  que,  d'un  moment  à  l'autre, 
elle  ne  se  renouvelât  plus  sérieuse;  et  lors  même 
que  Napoléon  eut  restreint,  comme  on  vient  de  le 
voir,  les  effets  de  ses  premières  intentions,  j'enten- 
dis encore  dire  à  plusieurs  des  hommes  sur  les- 
quels il  comptait  le  plus,  qu'après  un  tel  exem- 
ple, il  n'y  en  avait  aucun  parmi  eux  qui  ne  pût 
craindre  qu'au  premier  moment  d'humeur  il  ne 
leur  redemandât  tout  ce  qu'il  leur  avait  donné. 
C'était  un  soupçon  injuste,  et  il  n'en  était  pas 
moins  imprudent  de  le  faire  naitre;  mais  ce  que 
ne  savait  peut-être  pas  assez  l'homme  qui  avait  si 
éminemmeut  l'instinct  du  pouvoir,  c'est  que  la 
meilleure  garantie  du  pouvoir  est  dans  la  sécurité 
qu'il  répand  autour  de  lui,  et  que  les  menaces 
devant  lesquelles  on  est  réduit  à  reculer  nuisent 
tôt  ou  tard  à  l'autorité  qui  les  a  faites. 

Dans  cette  même  année  1811,  le  service  du  tré- 
sor public  continuait  de  suivre  sa  marche  régu- 
lière :  aucun  paiement  n'était  en  retard  ;  la  solde 
des    troupes,  alors  si  nombreuses,  les  intérêts  de 


TROISIEME  PAllTIE.  —  1811.  55 

la  rento  constituée,  les  traitements  de  tous  les 
ionctiuunaires,  les  pensions  dues  aux  anciens  ser- 
vices, les  ordonnances  ministérielles,  tous  ces  en- 
gagements exactement  soldés  à  l'échéance  qui  leur 
était  propre,  n'épuisaient  pas  encore  les  caisses  ; 
mais,  quoique  le  budget  des  recettes  reçût  des  ac- 
croissements assez  considérables  par  l'agrandisse- 
ment du  territoire  français,  les  nouvelles  pro- 
vinces dans  lesquelles  on  se  pressait  d'ouvrir  de 
nouvelles  routes  militaires,  de  fortifier  des  places, 
d'agrandir  des  ports,  d'introduire  en  même  temps 
tout  le  luxe  de  l'administration  française,  coûtaient 
souvent  au  trésor  public  plus  qu'elles  ne  lui  pro- 
duisaient; et  comme,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  dit,  les 
dépenses  d'un  budget  marchaient  alors  beaucoup 
plus  rapidement  que  ses  recettes,  et  finissaient  tou- 
jours par  les  surpasser,  ce  n'était  que  par  ces  expé- 
dients de  crédit,  toujours  faciles  dans  les  moments 
calmes  (mais  d'autant  plus  précaires),  qu'on  par- 
venait à  entretenir  l'aisance  de  la  trésorerie.  Je 
n'entrerai  pas  de  nouveau  dans  le  détail  des  com- 
binaisons de  ce  service  :  les  questions  de  ce  genre, 
au  delà  de  l'année  dans  laquelle  elles  s'agitent,  se 
résolvent  toutes  par  le  budget  ;  et  j'en  présenterai 
les  résultats  pour  1811  comme  pour  les  années  an- 
térieures. Mais  le  principal  objet  de  ces  Mémoires 
étant  d'expliquer  comment  une  sorte  de  régularité 
se  maintenait  dans  les  mouvements  dune  admi- 


56  MEMOIRES 

nistration  qui  devenait  chaque  jour  plus  vaste  et 
plus  compliquée,  c'est  encore  à  quelques  extraits 
de  la  correspondance  de  Napoléon  avec  moi  que 
j'aurai   recours    pour  prouver  combien  jusque-là 
son  activité   semblait  s'accroître  par  l'agrandisse- 
ment même   du  cercle  qu'il  avait  à   parcourir.  Je 
serai  cependant  plussobre  de  citations  que  dans  les 
années  précédentes.  Cette  correspondance  de  1811, 
relative  aux  affaires  générales,  aux  dépenses  de  la 
guerre  d'Espagne,  à  l'organisation  delà  Hollande, 
et  aux  préparatifs  de  l'expédition  de  1812,  se  com- 
pose de  plus  de  cent  vingt  lettres  ;  et  Napoléon  les 
adressaità  un  homme  qu'il  voyait  presque  tous  les 
jours  dans  une  année  où  il  s'éloigna  peu  de  la  ca- 
pitale;  à  celui  des  ministres    auquel  il  avait  le 
moins  d'ordres  imprévus  à  donner,  puisque  les 
principaux  actes  du  trésor  étaient  réglés  d'avance 
par  la  loi  annuelle  des  finances  et  par  les  décrets 
que  je   proposais,   chaque  mois,  pour  déterminer 
les  fonds  dont  pourraient  disposer  les  autres  mi- 
nistres. Parmi  ces  lettres,  il  s'en   trouve  plusieurs 
qui  ne  concernaient  ni  le  service  du  trésor  public, 
ni  même  les   affaires  générales  de  l'État;  et  elles 
n'en  sont  que  plus  remarquables.  Dans  les  extraits 
que  j'en  vais  présenter,  je  tâcherai  que  mon  choix 
ne  se  fixe  que  sur  ce  qui  peut  ajouter  quelques 
traits  nouveaux  au  tableau  que  j'esquisse. 
Je  fais  à  peine  mention  : 


1 


TUOISIÈME  PARTIE.  —  1811.  .JT 

Des  dispositions  que  Napoléon  adopta,  après  un 
long  examen,  en  faveur  de  Flllyrie,  qui  étaitadmi- 
nistréo  avec  autant  d'ordre  que  d'intégrité  pur  le 
comte  de  (Chabrol  ',  et  où  l'insuffisance  des  revenus 
publics  réclamait  des  ressources  supplémentaires  ; 

Des  facilités  qu'il  accorda  à  la  trésorerie  du 
royaume  d'Italie,  qu'il  admettait  à  payer  en  rentes 
sur  le  Mont  de  Milan  diverses  avances  qui  lui 
avaient  été  faites  parla  l^rance; 

De  ses  premiers  démêlés  avec  celui  de  ses  géné- 
raux qu'il  avait  fait  roi  de  Naples,  et  qui,  malgré 
les  secours  qu'il  avait  reçus  de  la  trésorerie  fran- 
çaise, négligeait  de  faire  acquitter  la  solde  des  ré- 
giments français  restés  à  Naples  pour  sa  défense  ; 

Du  soin  qu'il  prenait  personnellement,  au  milieu 
des  marches  et  contre-marches  des  troupes,  de  s'as- 
surer que  chaque  corps,  chaque  détachement,  dont 
il  suivait  les  mouvements  jour  par  jour,  n'éprou- 
vait aucun  retard  dans  les  paiements  auxquels  il 
avait  droit  ; 

De  ses  recherches  et  de  ses  calculs  pour  décou- 
vrir des  ressources  nouvelles  qui  pussent  balancer 
l'augmentation  progressive  de  la  dépense  des  deux 
ministères  de  la  guerre  ; 

i.  Le  comte  de  Chabrol  avait  remplacé  le  conseiller  d'État 
Dauchy,  peu  de  temps  après  la  réunion  de  l'Illyrie  àla  France; 
son  administration  sage,  économe,  éclairée,  n'y  a  laissé 
que  de  bons  souvenirs. 


o8  MEMOIRES 

Des  avis  qu'il  me  transmettait,  et  qu'il  puisait 
lui-même  dans  les  lettres  interceptées,  sur  les  opé- 
rations hasardeuses  de  telle  maison  derommerce, 
sur  les  pertes  dont  était  menacée  telle  autre; 

De  l'espèce  de  réserve  qu'il  mettait,  lorsqu'il 
avait  résolu,  par  exemple,  d'augmenter  de  plus 
de  30  millions  les  crédits  du  second  ministère  de 
la  guerre^  à  me  notifier  cette  augmentation  qu'il 
ne  me  faisait  connaître  que  successivement  et  par 
fractions  ; 

Enfin  de  sa  sollicitude  sur  l'emploi  des  capitaux 
du  domaine  extraordinaire,  pour  lesquels  (il  est 
juste  de  le  reconnaître)  il  ne  recherchait  de  place- 
ments lucratifs  que  pour  avoir  plus  de  largesses  à 
faire. 

Ces  dilîérentsohjets  ont  été  la  matière  de  plus 
de  cinquante  lettres  ;  mais  j'en  remarque  deux  dont 
je  ne  puis  me  résoudre  à  supprimer  entièrement  le 
texte  :  l'une  donne  une  idée  assez  exacte  de  l'at- 
tention, de  la  sagacité,  et  aussi  de  l'intention  habi- 
tuelle que  Napoléon  portait  dans  l'analyse  des 
comptes  de  finances  ;  l'autre  est  également  carac- 
téristique et  dans  un  autre  genre  ;  elle  est  entière- 
ment étrangère  aux  affaires  de  l'État  ;  mais  elle  fait 
connaître  au  moins  dans  une  de  ses  nuances,  ce 
que  l'on  connaît  peut-être  le  moins  :  son  esprit  de 
famille. 

J'ai  déjà  dit  plus  d'une  fois  qu'indépendamment 


TROISIEME  PAKTIE.  —   1811.  59 

des  comptes  qoejc  lui  présentais,  tous  les  mois,  de 
la  situation  générale  des  recettes  et  des  dépenses 
sur  tous  les  points  de  l'empire,  j'étais  dans  l'usage 
de  dresser,  tous  les  trois  mois,  par  la  balance  de 
chacun  des  budgets  qui  n'étaient  pas  encore  soldés, 
une  sorte  de  bilan  général  du  trésor  public.  Cette 
combinaison,  empruntée  delà  comptabilité  com- 
merciale, a  été  depuis  l'objet  de  diverses  censures 
que  j'accepte  sans  critiquer  le  ministère  qui  se  dis- 
pense aujourd'hui  du  même  soin  ;  mais  elle  était 
surtout  fort  nécessaire  alors  pour  censurer,  ainsi 
qu'il  était  seulement  permis  de  le  faire,  l'usage  de 
maintenir,  concurremment  avec  le  budgetcourant, 
cinq  ou  six  budgets  antérieurs,  indéfiniment  ou- 
verts. Gomme,  dans  ce  bilan,  chaque  budget  inter- 
venait pour  rendre  compte  du  solde  qu'il  restait 
devoir  à  chaque  service  sur  le  montant  du  crédit 
législatif  donné  à  chaque  ministère,  et  de  ce  qui 
lui  restait  à  recouvrer  sur  ses  recettes,  lesministres 
auxquels  il  étaitcommuniqué  pouvaient  en  prendre 
occasion  pourdemander  la  disponibilité  des  anciens 
restes  de  crédit  qu'ils  n'avaient  pas  employés,  ou 
pour  réclamer  des  suppléments,  s'ils  avaient  été 
forcés  d'excéder  la  limite  de  ces  crédits  ;  j'en  pre- 
nais occasion  moi-même  pour  démontrer  des  défi- 
cits assez  fréquents  sur  les  premières  évaluations 
données  aux  recettes.  Ils  étaient  faibles  pour 
chaque  année  ;  mais  ils  pouvaient  devenir  le  germe 


60  MÉMOIRES 

d'un    arriéré,   espèce     d'abus  qui  devint  bientôt 
l'occasion  ou  le  prétexte  de  beaucoup  d'autres. 

Gomme,  dès  les  premiers  mois  de  1811,  Napo- 
léon méditait  dans  le  silence  ce  grand  armement 
que  déjà  il  préparait  contre  le  Nord,  il  attendait 
avec  impatience^  au  commencement  du  mois  d'a- 
vril, le  bilan  du  premier  trimestre;  etcomme  tous 
les  comptes  du  trésor  se  maintenaient  à  jour,  il  ne 
m'avait  pas  été  difficile  de  lui  présenter  les  diffé- 
rents tableaux  par  le  résultat  desquels  près  de 
quatre  milliards  de  dépenses  devaient  trouver  leur 
équilibre  dans  des  recettes  égales.  Ce  bilan  offrait 
la  situation  de  six  budgets  annuels,  en  remontant 
à  1805;  celui  de  cette  dernière  année  était  regardé 
comme  soldé.  Les  budgets  de  1806  et  de  1807 
avaient  à  peu  près  complété  leurs  recouvrements; 
il  leur  restait  à  faire  quelques  paiements  que  les 
ministres  n'avaient  pas  réclamés,  ou  sur  lesquels 
des  oppositions  étaient  faites.  Ceux  de  1808,  1809 
et  1810,  aux  ressources  desquels  divers  supplé- 
ments avaient  été  attribués,  auraient  pu  solder  à 
peu  près  leurs  dettes.  Mais  Napoléon  voulait 
augmenter  de  30  ou  40  millions  les  moyens  du 
budget  de  1811,  principalement  au  profit  des  deux 
ministères  de  la  guerre  ;  et  la  combinaison  qui  lui 
paraissait  la  plus  commode  consistait  à  reprendre 
à  ces  budgets,  particulièrement  à  celui  de  1810, 
une  partie  de  ce  supplément,  et  même  d'annuler 


TROISIEME  PARTIE.  —  18H.  61 

les  crédits  non  employés  sur  1806  et  1807  comme 
n'étant  plus  nécessaires,  puisqu'ils  paraissaient 
oisifs.  Les  personnes  les  moins  familiarisées  avec 
la  méthode  des  bilans  concevront  sans  peine  que 
lorsque  les  recouvrements  d'un  budget  excédaient 
les  paiements  auxquels  il  avait  pourvu,  ce  qui  n'ar- 
rivait alors  qu'à  des  budgets  déjà  anciens,  cet  ex- 
cédant prenait  son  rang  dans  un  compte  appelé 
fonds  commun  de  tous  les  budgets,  lequel  balan- 
çait exactement  les  sommes  qui  leur  restaient  à 
payer;  or,  pour  faire  de  ce  fonds  commun  un  fonds 
disponible,  il  suffisait  d'annuler  tous  les  restants 
à  payer.  C'était  dans  l'intention  d'arriver  à  ce  but, 
et  pour  tâcher  au  moins  de  s'en  approcher  le  plus 
près  possible,  que  Napoléon  avait  fait  le  commen- 
taire qu'on  va  lire  '.  Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que 

J .  ((  J'ai  lu   avec   attention  votre  balance  du  trésor  public 
-arrêtée  au  l"""  avril. 


1806. 


«  Je  vois  par  cet  état  que,  sur  l'exercice  1806,  le  trésor  ne  doit 
«  plus  que  3  millions  :  ne  pourriez-vous  pas,  avant  que  les 
«  comptes  s'impriment  pour  être  rendus  publics,  supprimer  les 
«  ;>00,000  francs  qui  restent  à  réclamer  sur  les  pensions,  les 
«  142,000  fr.  qui  restent  au  crédit  du  grand  juge,  les  42,000  fr. 
«  qui  se  trouventàcelui  des  relations  extérieures  ;  les  490,000  t'r. 
«  non  employés  sur  les  fonds  de  réserve  ?  etc.  Il  faut  écrire  aux 
<c  ministres,  pour queje voie  ce  qu'onpourraitannulerlà-dessus. 
«  Cela  aurait  l'avantage  de  nous  rendre  de  3  millions  plus 
«  riches. 


62  MEMOIRES 

ce  commentaire  n'appartenait  qu'à  lui  seul  ;  on  sait 
assez  qu'il  n'abandonnait  l'expression  de  sa  pensée 
à  personne;  qu'il  rédigeait  seul  toutes  ses  lettres, 
et  qu'il  les  dictait  seul  à  des  secrétaires,  qui  n'y 
ajoutaient  rien,  n'y  changeaient  rien. 

Il  prévoyait  Ijien,  au  surplus,  que   ses   propo- 

„  — Il  yaencore  500,000  francs  de  dus  sur  les  fonds  spéciaux; 
«  cette  somme  pourrait  être  gagnée  ;  ce  serait  un  boni  pour  le 
«  trésor.  Je  vois  que  sur  1806  tout  est  recouvré  ;  ainsi,  le  trésor 
«(  a  reçu  907,893,000  fr.,  il  n'a  dépensé  que  904,514,000  fr.,  et 
«  probablement  vous  n'aurez  pas  besoin  du  reste  ;  ce  sera  dons 
«  2  ou  3  millions  de  gagnés.  Il  faut  soigner  cette  situation  :  si 
«  réellement  nous  avons  cette  aisance  de  2  ou  3  millions,  il 
«  faut  nous  en  donner  le  mérite. 


1807. 

«  Vous  n'avez  plus  rien  à  recouvrer  sur  cet  exercice.  Le  trésor 
«  a  reçu  740  raillions  et  dépensé  733  millions.  11  reste  des  régu- 
«  larisations  à  terminer  ;  il  fautles  finir;  mais  il  nedoit  plus  rien 
«  rester  à  payer  sur  certains  résidus  de  crédit,  comme  5,000  fr. 
«  au  grand  juge,  4,000  fr.  aux  relations  extérieures,  119,000  fr. 
«  au  trésor  public,  58,000  francs  aux  cultes,  etc.,  etc. 

«  Toutefois,  la  situation  de  ces  deux  exercices  est  fortsatis- 
«  faisante. 


1{ 


a  Faites  disparaître,  comme  excédants  de  dépenses,  les 
«  6,175,000  francs  que  le  trésora  payés  auministre  de  la  guerre 
«  au  delà  de  son  budget  ;  on  ne  saurait  ce  que  cela  veut  dire.  Je 
«  suis  fort  porté  à  croire  qu'avec  les  5  millions  de  fonds  de  réserve, 
«  on  pourrait  à  peu  près  faire  face  à  ce  que  Tadministration  de 
«  la  guerre  doit  encore  :  et  mémeje  suppose  que  les  6, 175,000  fr. 
M  payés  en  excédant  au  ministère  de  la  guerre  doivent  être  dé- 


TROISIEME  PARTIE.  —  1811.  63 

sitions  éprouveraient  quelque  contradiction,  et  que 
les  ministres  lui  j)rouveraieut  qu'il  leur  restait 
d'anciennes  créances  à  liquider;  il  ne  s'abusait  pas 
non  plus  sur  ce  prétendu  legs  de  20  ou  30  millions 
qu'il  prétendait  que  l'exercice  1810,  qui  était  loin 

«  duilsdes7,o03,000  francs  dus  à  l'administration  de  la  guerre; 
«  faites  cette  déduction  si  elle  doit  fHre  faite  ;  faites  aussi  re- 
«  cette  du  million  de  la  conscription. 

«  Le  ministre  des  finances  dans  la  composi- 
«  tion  de  recettes  de  cet  exercice,  au  lieu  de     771,603.  463  fr. 
«  ne  porte  que  770,940,114 

Différence  en   moins  694.349  fr. 

«  Ayez  conféi'ence  avec  lui  pour  éclaircir  cette  différence  ;  ne 
«  perdez  pas  de  vue  l'excédant  de  2,500,000  francs  à  établir  sur 
«  les  recettes  de  4806. 


1809. 


«  Je  vous  dirai  encore  la  même  chose  pour  cet  exercice.  Régu- 
«  larisezles  1,285,008  fr.  que  le  trésor  a  payés  au  ministre  de  la 
«  guerre  au  delà  de  son  budget.  Il  reste  encore  quelques  autres 
«  dettes  à  solder;  mais  avec  les  10  millions  du  fonds  de  réserve 
9  non  employés,  j'espère  que  l'on  pourra  faire  face  à  toutes  les 
«  dépenses. 

1810. 

«  Quant  à  1810,  au  lieu  de  787  millions  de  recouvrements, 
«  j'espère  que  nous  en  aurons  805.  Ce  qui  nous  donne  une  aug- 
«  mentation  de  18  millions.  Raccordez-vous  sur  cela  avec  le  mi- 
«  nistre  des  finances. 

1811. 

«  Quandaubudgetde  1811,aulieude  905  millions  de  recettes. 


64  MEMOIRES 

alors  d'avoir  soldé  ses  propres  dettes,  pourrait 
faire  à  1811.  Quand  ensuite  il  annonçait  que  les 
exercices  antérieurs  se  balanceraient  et  pourraient 
mêmelaisserquelqueséconomieslibres, il  paraissait 
oublier  que  plusieurs  des  recouvrements  faits  sur 
ces  exercices  n'étaient  représentés  dans  l'actif  du 
trésor  que  par  des  titres  de  créance  dont  la  réa- 
lisation était  douteuse  ou  du  moins  fort  éloignée  ; 
et  lorsqu'il  s'en  souvenait,  ce  n'était  plus  avec 
cette  minutieuse  exactitude  qu'il  portait  dans  les 
calculs  favorables  au  résultat  qu'il  voulait  faire 
prévaloir.  Il  perdait    de    vue,   par    exemple,    les 

«  j'espère  le  porter  à  940  millions.  Cela  est  nécessaire,  car  le 
«  ministère  delaguerre,  celuideradrainistrationde  laguerreet 
«  celui  de  la  marine,  ont  besoin  d'une  augmentation  de  60  mil- 
«  lions  environ  ;  mais  il  faut  déduire  le  tonds  de  réserve  qui  sera 
«  appliqué  à  en  solder  une  partie. 

«  En  tout,  il  parait  que  l'état  des  tinances  est  satisfaisant.  Il 
«  n'est  plus  question  de  1806  et  de  1807,  que  pour  recueillir 
«  quelqueséconomies.  J'ai  là  2  ou3  raillions  àgagner.  Les  fonds 
«  de  1808  et  1809  seront  suftisantS;  surtout  quand  vous  aurez 
«  éclairci  cette  question  delaguerre.  Les  lo  millions  de  fonds  de 
«  réserve  qui  existent  encore  sur  ces  deux  exercices  devront 
«  pourvoir  à  tout.  —  En  1810,  je  compte  avoir  en  recette  30  mil- 
«  lions  de  plus  qu'il  ne  faut,  et  les  donner  à  1811.  —  L'exercice 
«  1811  est  lui-même  susceptible  de  produire  o  millions  de  plus: 
<(  celaferait  donc  940  millionssi  jeretirais  30  millions  à  1810,  et 
«  930  si  je  n'en  retire  que  20.  Enfin  j'ai  une  ressource  de  10  mil- 
«  lions  de  domaines  que  la  caisse  de  l'extraordinaire  réaliserait 
«  argent  comptant  pour  le  trésor  public  ;  ainsi  j'aurai  pourvue 
«  tous  les  besoins,  levé  la  conscription,  mis  mes  armées  sur  le 
«  pied deguerre,  augmenté  mesdépenses  de  60  millions  déplus 
«  que  je  ne  comptais  en  février,  et  cependant  j'aurai  même  du 


THOISIKME  PAHTIK.  —  181d.  6;i 

2(3,526,000  francs  de  valeurs  iiiactives  constatées 
))ar  l'état  n"  24,  auxquels  il  fallait  ajouter  près  de 
15  millions  avancés  Ti  tilre  de  prêts  au  commerce 
sur  les  fonds  du  trésor,  et  dont  le  domaine  extraor- 
dinaire faisait  attendre  le  remboursement;  12  mil- 
lions pour  les  pensions  payées,  depuis  1808,  aux 
princes  espagnols  retenus  en  France;  et  enfin  les 
12  millions  d'arrérages  dus  par  le  royaum^e  d'Italie, 
(pii  n'étaient  représentés,  dans  les  caisses  dutrésor, 
(jue  par  desimpies  titres  de  créance  inadmissibles 
dans  ses  paiements  réguliers. 

Et  aux  valeurs  inactives  de  ce  genre,  qui  s'élo- 

«  reste  sur  1811.  Faites-moi  connaître  si  je  ne  me  trompe  pas 
«  dans  ces  aperçus. 

«  Fixez  bien  vos  calculs  sur  la  solde  de  1810.  Les  10  millions 
«  pour  l'extraordinaire  de  l'Espagne  sufflsent-ils? 

«  Je  vaisactuellementjeteruncoupd'œilsur  votre  état  n"  24, 
«  je  vois  que  le  trésor  publicest  à  découvertd'une  somme  inac- 
,  <(  tive  de  2o, 526, 000  francs,  savoir:  0,800,000  francs  prêtés  à 
<(  l'Espagne;  o, 500,000  francs,  solde  de  l'ancien  débet  des  négo- 
«  ciants  réunis;  9  millions  de  piastres  à  recouvrer:  il  me  semble 
«  quetoutcelan'estpas  argentperdu;886.000  francs  avancésau 
«  gouvernement  russe,  ceci  est  perdu  ;  1 .048,000  francs  dus  par 
«  la  Westplialie,  vous  devez  pouvoir  les  retrouver;  1,475,000  fr. 
«  de  débets  à  recouvrer,  cet  article  doit  également  rentrer;  la 
«  perte  ne  serait  donc  pas  aussi  considérable  qu'on  pourrait  le 
«  craindre.  Vous  pourrez  faire  des  inscriptions  sur  le  Mont-Napo- 
i<  léon  l'objet  d'une  opération  avec  le  domaine  extraordinaire; 
«  les  bons  à  vue  de  la  caisse  d'amortissement  d'Italie  portent 
«  intérêt  et  se  négocient  à  un  faible  escompte,  c'est  donc  de 
«<  l'argent,  etc.  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  22arr(l  ISIl.  Signe  Napoléon.  » 


66  MÉMOIRES 

vaient  à  plus  de  65  millions  ',  il  fallait,  encore 
ajouter  plus  de  35  millions  d'espèces  que  le  trésor 
public  devait  tenir  en  réserve,  tant  à  Paris  que 
sur  les  frontières,  pour  une  foule  de  cas  extraor- 
dinaires qu'on  ne  pouvait  pas,  à  cette  époque, 
appeler  des  cas  imprévus.  Ainsi,  bien  loin  que  la 
comparaison  exacte  des  ressources  et  des  besoins 
des  budgets,  présentât  des  excédants  disponibles, 
la  condition  du  trésor  public  était  de  se  procurer 
constamment  par  des  moyens  étrangers  aux  bud- 
g'ets,  un  fonds  de  près  de  100  millions,  pour 
maintenir  les  services  au  courant  ;  et  c'était  par 
les  calculs  mêmes  qui  constataient  cet  état  de 
choses  que  Napoléon  essayait  d'établir  que  la 
balance  des  budgets  antérieurs  à  1811  devait 
laisser  une  économie  de  20  à  30  millions  appli- 
cable à  cette  dernière  année! 

Il  serait  impossible  de  concilier  cette  tendance 
à  se  faire  des  illusions  et  ce  désir  de  leur  trouver 
des  complices,  avec  l'attention  sérieuse  et  la  ])a- 
tience  de  détails  qu'il  portait  dans  l'examen  des 
comptes  du  trésor,  si  on  ne  se  rappelait  qu'à  cette 
époque  une  idée  fixe  absorbait  en  quelque  sorte 
en  lui  toutes  les  autres;  il  croyait  n'avoir  plus 
qu'une  dernière  guerre  à  entreprendre,  qu'un  der- 

l.  C'eût  été  là  un  déficit  réel  bi  les  remboursements  promis 
sur  le  domaine  extraordinaire,  et  les  rentes  à  recouvrer  sur 
chaque  budget,  ne  s'étaient  pas  réalisés. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  l81l.  67 

iiici'  (,'Hort   ;i  l'aire  pour   s'assurer   la  domination 
<lu   continent,   depuis    Moscou   jusqu'à    Madrid. 
("/était   pour  les   préparatifs    de    cette   expédition 
<\\\"\\  v<tulait  augmenter  de  60  millions  les  crédits 
<les  deux  ministres  de  la  guerre;  il  voulait  leur 
persuader  que  la  situation  du  trésor  leur  permettait 
■de   disposer  de  ce  supplément  de   ressources;  il 
présumait  qu'avec  cette   seule  assurance,  qu'ils 
s'empresseraient  de  communiquer  à  tous  les  entre- 
[)reneurs  de  leurs  services,  ces  derniers  rempli- 
raient les  magasins  militaires  des  nouveaux  appro- 
visionnements de  vivres,  de    fourrages,    d'armes, 
(riialdllements,  qu'il    avait  demandés.  Et  ce  qui 
est    plus    remarquable,   c'est   que    ce    singulier 
moyen  de  prestige   avait  pour  principe,  je   dirai 
presque  pour  excuse,  un  autre  genre  d'erreur  dont 
il  s'était  fait  dupe  lui-même.  Il  savait  très-bien  que 
les  nouvelles  dépenses  qu'il  provoquait  ne   trou- 
vaient pas  leurs  gages  dans  les  ressources  natu- 
relles du  budget,  et  que  définitivement  il  faudrait 
bien  leur  assigner  des  moyens  réels  de  paiement  ; 
mais  il  ne  doutait  |)as  du  succès  de  la  nouvelle 
guerre  qu'il  allait  entreprendre,  et  sa  confiance 
allait  jusqu'à  croire  qu'il  lèverait  en  Russie  autant 
de  contributions  qu'il  en  avait  tiré  de  la  Prusse  et 
de  l'Autriche  :  il  en  disposait  d'avance,  croyant 
ne  faire  autre  chose  qu'escompter  les  produits  de 
nouvelles  victoires,  et  son  règne  si  brillant  pour 


68  MEMOIRES 

la  France  avait  en  ellet  Ijesoin  que  la  victoire  lui 
lût  toujours  fidèle. 

Ce  n'est  pas  une  simple  conjecture  que  je  ha- 
sarde à  son  égard  en  disant  qu'il  comptait  sur  les 
tributs  de  la  Russie  pour  payer  la  guerre  qu'il  allait 
lui  faire.  Quelques  jours  après  la  résolution  qu'i' 
avait  prise  d'ouvrir  à  ses  ministres  de  la  guerre  des 
crédits  si  supérieurs  à  ce  qui  pouvait  leur  être  pro- 
portionnellement attribué  sur  les  fonds  du  budget; 
tandis  qu'il  s'occupait  de  résumer,  dans  ce  qu'il 
appelait  son  conseil  particulierde  finances,  auquel 
il  n'admettait  que  le  duc  de  Gaëte  et  moi,  les 
dispositions  définitives  du  budget  de  l'année  cou- 
rante, j'eus  naturellement  l'occasion  de  remettre 
sous  ses  yeux  cette  série  de  petits  emprunts  aux- 
quels le  trésor  public  était  forcé  d'avoir  recours 
pour  couvrir  la  différence  habituelle  entre  les  dé- 
penses nécessaires  et  les  recettes  naturelles  du 
budget.  «  Je  sais  bien,  me  dit-il,  que  vous  avez 
«  besoin  de  vous  créer  des  ressources  ,  mais, 
<<  puisque  vous  êtes  bien  parvenu  à  en  trouver  pour 
«  100  millions,  vous  parviendrez  bien  à  les  porter 
«  cette  année  à  160,  si  les  recettes  continuent  de 
«  rester  en  arrière  des  dépenses.  »  Je  représentai 
que,  dans  un  système  de  finances  qui  n'admettait 
pas  les  emprunts  réguliers,  de  graves  inconvé- 
nients étaient  attachés  aux  emprunts  à  court  terme, 
auxquels  j'étais  obligé  d'avoir  recours  ;  qu'au  pre- 


TROISIEME  PAUTIi:.—  1811.  €9 

mier  pressentiment  d'une  nouvelle  guerre,  loin  de 
trouver  de  nouveaux  prêteurs,  le  trésor  public 
pourrait  être  déserté  par  une  partie  des  anciens  ; 
qu'un  nouveau  Inidget,  qui  présentait  un  grand 
accroissement  dans  les  dépenses  militaires,  et  plus 
d'éventualité  dans  les  recouvrements,  n'encoura- 
gerait pas  leur  confiance  ;  que  ce  budget  traînait  à 
sa  suite  quatre  ou  cinq  autres  budgets,  qui  ne 
restaient  ouverts  que  parce  que  toutes  leurs  dettes 
n'étaient  pas  complètement  soldées  ;  qu'on  en  con- 
clurait qu'il  se  formait  un  nouvel  arriéré  ;  que  déjà 
l'opinion  })ublique  en  exagérait  le  volume,  et  que 
bientotelleiraitjusqu'à  craindrele  renouvellement 
de  la  détresse  et  du  désordre  des  finances.  «  Si 
<(  je  suis  obligé,  repartit  vivement  Napoléon,  d'eii- 
«  treprendre  une  nouvelle  guerre,  ce  sera  sans 
«  doute  par  quelque  grand  intérêt  politique  ;  mais 
«  ce  sera  aussi  dans  l'intérêt  de  mes  finances,  et 
«  précisément  parce  qu'elles  présentent  quelques 
«  premiers  symptômes  d'embarras  :  n'est-ce  pas 
«  par  la  guerre  que  je  les  ai  rétablies?  n'est-ce  pas 
<'  ainsi  que  Rome  avait  conquis  les  richesses  du 

monde?...  » 

G'étaitassurément  vouloir  surpasser  Rome  que  de 
prétendre  aller  faire  une  pareille  conquête  en 
Russie! 

J'ai  cité  le  duc  de  Gaëte  comme  ayant  été  avec 
moi  témoin  de  ce  fait  extraordinaire;  je  cite  le 


70  MEMOIRES 

fait  lui-même  comme  la  preuve  des  étranges  mé- 
comptes dans  lesquels  l'ivresse  du  pouvoir  peut 
entraîner  les  têtes  les  plus  fortes  ;  je  le  cite,  parce 
que  je  jugeai  dès  ce  moment  que  Napoléon  ébran- 
lait gravement  les  bases  du  sien.  En  effet,  si  ce 
n'est  pas  seulement  a  de  tels  vices  dans  le  sys- 
tème des  finances  qu'il  faut  attribuer  le  détache- 
ment de  l'opinion  publique,  qui  prépare  la  chute 
des  trônes,  il  est  au  moins  certain  que  la  nation,, 
déjà  fatiguée  de  la  guerre  d'Espagne,  commen- 
çait à  se  plaindre  d'être  jetée,  sans  terme,  dans 
les  hasards  d'entreprises  gigantesques,  dont  elle 
n'était  que  l'instrument.  Elle  ne  comprenait,  ni  cet 
amalgame  de  tant  de  peuples  divers  qui  venaient 
comme  s'engloutir  dans  l'empire  français,  ni  cette 
extension  indéfinie  de  territoirequi  avaitpour  pré- 
texte d'augmenter  les  revenus  publics,  et  qui  n'a- 
A'ait  pas  pour  effet  d'alléger  les  sacrifices  de  l'an- 
cienne France.  Le  bon  sens  des  peuples  ne  s'y 
méprenait  pas. 

La  correspondance  de  1812  fournira  encore  une 
seconde  preuve  de  l'étrange  confiance  de  Napoléon 
dans  les  profits  qu'il  attendait  de  la  guerre  de 
Russie  ;  mais  j'ai  annoncé  une  autre  lettre  de  Na- 
poléon qui,  quoiqu'elle  descende  à  des  intérêts 
privés,  semble  se  rattacher  à  cette  époque  autre- 
ment que  par  sa  date,  parce  qu'elle  révèle  quel- 
ques-uns des  pressentiments  dont  il  ne  pouvait  se 


TROISIEME  PARTIE.  —  1811.  71 

(lérciidrc  au  milieu  do  tant  de  fastueuses  espérances. 
Je  erois  qu'il  peut  ne  pas  être  sans  intérêt  d'ob- 
server quelle  place  avaient  conservée  dans  une 
<nne  de  la  trempe  de  la  sienne  ces  affections  qui 
occupent  presque  seules  la  vie  des  autres  hommes; 
et  comment  il  retrouvait,  pour  ceux  qui  en  étaient 
lobjet,  cette  prévoyante  sollicitude  qui  l'abandon- 
nait pour  lui-même. 

S'il  cédait  quelquefois  à  la  nécessité  de  l'estime, 
je  crois  ({ue  personne  n'obtintjamais  de  lui  l'aban- 
don entier  de  la  confiance,  quoiqu'il  ait  souvent 
témoigné  ces  deux  sentiments  à  des  hommes  pour 
lesquels  il  n'éprouvait  peut-être  ni  l'un  ni  l'autre; 
il  n'était  cependant  pas  inaccessible  à  la  surprise 
des  émotions  ;  il  les  craignait  :  il  avait  grand  soin 
d'en  prévenir  les  approches  ;  on  eùtditqu'il  voulait 
dominer  l'humanité  jusque  dans  sa  personne  ;  ce- 
I»endant,  s'il  a  existé  un  être  quiait  trouvé  le  secret 
d'émouvoir,  d'intéresser  son  cœur,  de  l'occuper 
encore  parde  bienveillants  souvenirs,  lorsqu'il  n'y 
aurait  plus  d'autre  lien  entre  eux,  ce  fut  sa  pre- 
mière épouse  ;  et  jamais  union  n'avait  mieux  mis 
à  découvert  les  principes  d'adhérence  qui  peuvent 
s'établir  entre  deux  contrastes. 

A  l'époque  de  son  divorce.  Napoléon  avait  assuré 
à  l'impératrice  Joséphine  un  revenu  assorti  au 
rang  qu'il  lui  conservait  •  ;  mais  quel  revenu  pou- 

i.  3  millions  environ,  dont  1,300,000  fr.  étaient  assignés  sur 


72  MÉMOIRES 

vait  suffire  aux  largesses  qu'aimait  à  faire,  aux  ten- 
tations auxquelles  aimait  à  céder  une  douce  et  gra- 
cieuse personne  devenue  une  grande  princesse 
qu'on  n'implorait  jamais  en  vain,  soit  au  nom  des 
arts,  soit  au  nom  du  malheur,  et  qui  mesurait  l'es- 
pace qu'elle  avait  parcouru,  moins  avec  un  senti- 
ment d'orgueil  qu'avec  le  désir  de  ne  pas  laisser 
même  un  prétexte  de  regret  ou  d'envie  dans  cette 
multitude  de  rangs  qu'elle  avait  laissés  au-dessous 
d'elle  !  Lorsqu'elle  avait  partagé  le  trône,  la  très- 
riche  pension  qui  lui  était  assignée  n'avait  jamais 
suffi  aux  nombreuses  pensions  dont  elle  s'était  im- 
posé la  charge,  soit  pour  consoler  les  malheurs  de 
l'émigration,  soit  pour  encourager  les  artistes  ;  ni 
aux  frais  du  luxe  élégant  dont  elle  avait  le  goût,  et 
dont  Napoléon  lui-même  voulait  qu'elle  donnât 
l'exemple.  Elle  employait  alors  en  dons  ou  en 
achats  une  somme  double  au  moins  de  celle  qui 
lui  était  attribuée.  Napoléon  trouvait  fort  mauvais 
qu'elle  fît  des  dettes  ;  il  les  lui  reprochait  ;  il  finis- 
sait par  les  payer,  en  disant  hautement  qu'il  inter- 
disait l'approche  du  palais  à  tous  ceux  qui  étaient 
en  possession  de  tenter  ses  fantaisies  ou  de  sur- 
prendre sa  bienfaisance;  et  c'était  celui  de  tous 
ses  commandements  qui  trouvait  témoins  d'obéis- 
sance. 

le  trésor  public,  et  le  reste  sur  la  liste  civile  et  sur  les  forêts 
d'Evreux. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  T.} 

Sa  surveillaiic(3  était  devenue  encore  moins  el'li- 
cace,  en  devenant  moins  immédiate  :  l'impératrice 
Joséphine  avait  porté  dans  sa  retraite  les  mêmes 
goûts  ;  les  tentations  beaucoup  plus  nombreuses 
encore  venaient  l'y  chercher;  et  sans  doute,  dans 
les  derniers  mois  de  1811,  Napoléon  fut  informé 
que  l'abîme  des  dettes  allait  se  rouvrir  pour  elle.  11 
n'entrait  assurément  pas  dans  mes  attributions  d"y 
mettre  ordre  ;  c'était  bien  assez  pour  moi  que  d'être 
chargé  de  pourvoir  aux  dettes  du  trésor  public. 
Cependant  je  reçus  de  Napoléon  la  commission  as- 
sez pénible  de  me  faire  rendre  compte  de  la  situa- 
tion des  affaires  de  l'impératrice  Joséphine  ;  il 
comptait  sur  la  réputation  de  sévérité  que  m'avait 
faite  le  simple  amour  de  l'ordre  ;  au  surplus,  mon 
but  est  beaucoup  moins  de  dire  commentcette  mis- 
sion fut  remplie  que  de  livrer  à  la  réflexion  de  ceux 
qui  pourront  lire  cet  écrit,  le  texte  de  la  lettre  »  par 
laquelle  Napoléon  me  la  donna.  Cette  lettre  me 
frappa  en   quelque  sorte  comme  une  disposition 

1.  «....  II  est  convenable  que  vous  envoyiez  chercher  secrè- 
«  temeut  l'intendant  de  l'impératrice  Joséphine,  et  que  vous 
«  lui  fassiez  connaître  conlidentiellement  qu'il  ne  lui  sera  rien 
«  payé  à  l'avenir,  si  la  preuve  n'est  donnée  quil  n'y  a  pas  de 
«  dettes;  et  comme  je  n'entends  pas  raillerie  là-dessus,  il 
«  faut  que  l'intendant  sache  que  je  l'en  rends  responsable. 
«  Vous  lui  notifierez  qu'à  dater  du  i<=' janvier  aucun  paiement 
«  ne  sera  fait,  ni  au  trésor  public,  ni  au  trésor  delà  cou- 
«  ronne,  s'il  ne  certifie  par  écrit  qu'il  n'y  a  pas  de  dettes.  Je 
«  suis  informé  (jue   les  dépenses   de   cette   maison   sont  fort 


74  MEMOIRES 

testamentaire,  par  sa  date,  et  par  les  sentiments 
qu'elle  exprimait.  Napoléon  semblait  y  prévoir  l'é- 
tat d'isolement  dans  lequel  pouvaient  se  trouver 
trois  personnes  qui  lui  étaientchères  ;  il  y  déposait 
cette  prétention,  qu'il  avait,  d'être  la  seule  pro- 
vidence de  tous  ceux  qu'il  avait  attachés  à  sa 
destinée.  C'est  à  la  prévoyance  de  l'impératrice 
Joséphine  qu'il  recommandait  l'avenir  du  prince 
Eugène  et  de  la  reine  Hortense  ;  lui  qui,  jusqu'a- 
lors, avait  voulu  que  les  siens  n'eussent  d'avenir 


«  désordonnées  ;  voyez  donc  cet  intendant  et  mettez-vous  au 
<c  fait  de  ce  qui  s'y  passe  sous  le  rapport  de  l'argent  ;  car  il 
«  serait  déplorable  qu'au  lieu  d'une  économie  de  2  millions 
«  que  l'impératrice  Joséphine  devrait  faire,  elle  eût  des 
«  dettes  à  payer.  11  vous  sera  facile  de  tirer  le  mot  de  tout 
«  cela  de  l'intendant,  qui,  si  cela  était,  serait  fortement  com- 
«  promis  ;  ayez  vous-même  l'occasion  de  voir  l'impératrice 
«  Joséphine,  et  insinuez-lui  que  j'ai  lieu  de  compter  que  sa 
«  maison  est  administrée  avec  ordre,  et  que  ce  serait  me  dé- 
«  plaire  souverainement  s'il  était  rien  dû.  L'impératrice 
«  Louise  a  cent  mille  écus,  elle  ne  dépense  jamais  cette 
«  somme;  elle  solde  sa  dépense  tous  les  huit  jours,  se  prive 
u  de  robes  si  cela  est  nécessaire,  et  s'impose  des  privations 
<<  pour  n'avoir  pas  de  dettes.  Partez  donc  de  ce  principe,  qu'à 
"  compter  de  janvier,  il  ne  doit  rien  être  payé  pour  la  maison 
«  de  l'impératrice  Joséphine,  à  moins  qu'il  ne  soit  certifié 
«  par  l'intendant  qu'il  n'y  a  pas  de  dettes.  Prenez  connais- 
<<  sance  du  budget  de  cette  maison  pour  1814  et  de  celui 
«  proposé  pour  1812;  ce  budget  ne  devait  pas  aller  à  plus 
«  d'un  million.  S'il  y  a  trop  de  chevaux,  il  faut  en  réformer  ; 
"  l'impératrice  Joséphine,  qui  a  des  enfants  et  des  petits- 
«  enfants,  doit  économiser  pour  eux.  Sur  ce,  etc. 

«  De  ^yescl  1'^''  novembre  1811.  Styné  Napoléon.  » 


TUOisiK.MK  l'A  uni;.  —  1811.  t:; 

qu'en  lui  seul  ;  et  je  fus  encore  confii'mé  dans  ces 
réflexions  par  l'empressement  et  l'intérêt  avec  les- 
quels, à  son  retour  de  \^'esel,  d'où  il  niavail  «V-rit 
la  lettre  que  je  cite,  il  m'entretint  de  son  sujet.  Au 
lieu  de  tant  d'autres  questions  plus  importantes 
qu'il  avait  à  me  faire  sur  les  finances  publiques,  il 
ne  me  parla  dans  cette  entrevue  que  des  finances  de 
f  impératrice  Joséphine,  des  économies  qu'elle  pou- 
vait et  devait  l'aire^  des  exemples  d'ordre  et  de 
réserve  dans  ses  dépenses  que  dounaitTimpératrice 
Marie-Louise  :  «  Elle  ne  peut  plus  compter  sur  moi, 
«  continua- t-il,  pour  payer  ses  dettes;  je  n'ai  plus 
«  le  droit  de  rien  ajouter  à  ce  que  j'ai  fait  pour 
«  elle  ;  il  ne  faut  pas  que  le  sort  de  sa  famille  ne 
«  repose  que  sur  ma  tète.  »  11  finit  cet  entretien 
par  ces  mots,  qu'il  prouonça  d'une  voix  sourde, 
comme  s'il  eût  craint  d'être  entendu,  quoique 
nous  fussions  seuls  :  «  Je  suis  mortel,  et  plus  qiinn 
autre.  » 

Et  depuis,  il  ne  négligeait  pas  de  me  demander 
compte  dema  nouvelle  surveillance  :  il  fallut  queje 
connusse  le  bilan  de  cette  maison  aussi  exactement 
que  celui  du  trésor;  je  fus  très-bien  secondé  par 
l'intendant',  qui  sut  concilier  la  double  obéissance 
qui  lui  était  imposée  ;  mon  rôle  fut  plus  difficile 
vis-à-vis  de  l'impératrice.  Son  déplaisir  se  mani- 

\.  M.  le  comte   de  Moiitliveaux. 


7G  MEMOIRES 

festa  plus  d'une  fois  avec  la  faiblesse  naturelle 
d'une  femme,  et  il  arriva  un  jour  à  l'empereur 
d'interrompre  le  compte  que  je  lui  rendais  d'une  de 
mes  entrevues  avec  elle,  en  me  disant  vivement  : 
Mais  il  ne  fallait  pas  la  faire  pleurer.  Lorsqu'à  pro- 
pos d'une  circonstance  particulière,  j'énonçais  la 
crainte  ^ç.  ma  sévérité  ne  l'empêchât  de  conserver 
des  pensions  à  trois  anciens  militaires  qui  deman- 
daient depuis  longtemps  à  servir  sous  les  drapeaux 
de  Napoléon,  après  en  avoir  servi  un  autre  : 
Donnez-moi  le  nom  de  ces  trois  officiers,  me  répon- 
dit-il, et  dites-lui  que  je  ne  veux  pas  quelle  pleure. 
Les  trois  officiers  furent  employés. 

Cette  anecdote  m'a  paru  mériter  d'être  recueil- 
lie, parce  quelle  présente  encore  des  nuances  nou- 
A'elles  dans  un  caractère  si  fécond  en  singularités 
de  tout  genre  ;  elle  révèle  dans  Napoléon,  comme 
je  l'ai  dit  l'esprit  de  famille,  composé  de  sévérité 
dans  le  commandement,  et  d'une  sorte  de  crainte 
de  trouver,  tro})  près  de  lui,  du  mécontentement 
et  do  la  j)lainte.  Sa  lettre  contenait  des  menaces 
contre  sa  première  épouse  ;  il  voulait  que  l'effet  en 
fût  assuré,  et  cependant  qu'on  lui  en  épargnât  les 
alarmes.  On  voit,  par  les  explications  qui  suivirent 
cette  lettre,  qu'il  lui  en  coûtait  pour  imposer  des 
privations  à  ses  goûts,  même  en  la  rappelant  à  des 
devoirs  qui  devaient  être  d'un  tout  autre  intérêt 
pour  elle  ;  on  ne  peut  surtout  se  refusera  recon- 


TROISIKMH  l'AUTlE.  —  1811.  77 

naître  quelque  géiiéi-osité  dans  son  désii-  d'éearler 
de  la  personne  (juil  avail  le  plus  aimée,  le  partfif^c 
des  hasards  aux(|ii('ls  il  avail  riinprudenee  de  se 
livrer  encore  lui-même.  Ce  qu'il  pouvait  mettre 
de  délicatesse  dans  ses  intentions  et  ses  procédés 
conservait  sou v(»nt  des  formes  âpres  ;  mais  il  met- 
tait peut-être  du  calcul  dans  cette  àpreté  même. 
11  avait  trop  de  choses  à  régler  pour  s'exposer  à 
revenir  plus  d'une  fois  sur  la  même  ;  il  ne  propo- 
sait pas,  il  décidait. 

C'était  surtout  pour  qu'on  lui  évitât  l'occasion 
des  émotions  qu'il  affectait  l'insensibilité  ;  c'est 
ainsi  que,  dans  certaines  discussions,  il  échappait 
à  la  controverse  en  se  pressant  de  dire  que  sou 
opinion  était  fixèe^  et  que  les  arguties  ne  préva- 
.  laient  pas  contre  lasùretè  de  son  premier  coup  cl' œil  ; 
comme,  aussi,  il  mettait  en  avant  \ inf aillihiliU- 
de  sa  prévoyance  sur  les  événements,  lorsqu'il 
trouvait  de  l'hésitation  et  du  doute  dans  ceux 
qu'il  chargeait  de  quelque  expédition  aventu- 
reuse. 

J'ai  fait  entrevoir  que,  dans  les  premiers  mois 
de  cette  année  1811,  préoccupé  comme  il  l'était  de 
la  moins  nécessaire  et  de  la  plus  hasardeuse  de  ses 
entreprises,  en  même  temps  qu'il  donnait  chaque 
jour  de  nouveaux  ordres  pour  augmenter  le  maté- 
riel des  préparatifs,  il  laissait  à  cet  égard  tous  les 
embarras  de  l'exécution  à  sonministère:  il  semblait 


78  MEMOIKES 

croire  qu'il  avait  rempli  sa  tâche,  soit  en  donnant 
aux  ministres  des  su|)pléments  de  crédit  qui  n'é- 
taient qu'en  promesses,  soit  en  balançant  les  nou- 
velles charges  du  trésor  public  par  des  ressources 
encore  moins  réelles,  tandis  que,  de  leur  côté,  les 
entrepreneurs  de  services  militaires  profitaient  de 
l'urgence  des  commandes  qui  leur  étaient  faites 
pour  demander  toujours  des  avances  sur  leurs 
fournitures  et  pour  en  augmenter  le  prix.  Dans  le 
programme  qu'il  avait  dressé  des  divers  services 
militaires  pour  1812,  il  avait  tracé  en  masse  la 
nomenclature  des  objets  nécessaires  à  une  armée 
de  quelques  centaines  de  mille  hommes,  destinés 
à  traverser  des  déserts  de  quelques  centaines  de 
lieues  ;  c'était  là  qu'il  avait  borné  cette  fois  son 
rôle,  laissant  aux  ministres  les  détails,  comme  s'il 
avait  craint  de  se  désenchanter,  en  quelque  sorte, 
en  abordant  de  plus  près  les  difficultés.  Les  pré- 
paratifs d'une  guerre  en  Russie  exigeaient  en  effet 
bien  d'autres  combinaisons,  bien  d'autres  dépenses 
que  ceux  des  campagnes  précédentes  ;  on  peut  les 
apprécier  tous  par  le  seul  service  des  transports 
pour  une  telle  armée,  et  pour  une  telle  desti- 
nation. 

(Cependant  Napoléon  suivait  encore  la  trace  de 
ses  anciennes  habitudes  dans  toutes  les  parties  de 
l'administration  publique,  etparticulièrement  dans 
la  dii'cction  d'une  autre  expédition  qu'il  ne  justi- 


TROISIÉMI':  l'AUrJK.  —  ISll.  79 

liait  assurément  pas  (m  répétant  qu'il  ne  réclamait 
pour  la  France  au  delà  des  Pyrénées  quune  partie  de 
Vhérilage  de  Louis  XIV.  La  guerre  d'Espagne  était 
à  sa  quatrième  année,  c'est  dire  assez  ce  qu'elle 
coûtait  de  sacrifices  à  ce  pays  et  à  la  France  ;  il 
n'entre  pas  dans  mon  sujet  de  parler  des  opéra- 
tions militaires  ;  elles  se  bornaient  à  des  combats 
sans  résultat,  n  l'occupation  des  principales  places 
par  nos  armées,  souvent  réduites  à  se  caserner 
dans  leur  enceinte.  Celui  de  ses  frères  que  Napo- 
léon avait  fait  roi  d'Espagne,  était  lui-même  comme 
assiégé  dans  sa  capitale,  devenue  une  grande 
place  d'armes  isolée  du  reste  du  royaume.  Plus 
cette  guerre  se  prolongeait,  plus  elle  ajoutait  ;i 
l'énergie  de  la  plus  excusable  des  insurrections  et 
aux  sacrifices  de  la  France,  contre  laquelle  cette 
insurrection  était  dirigée.  La  condition  de  la  France 
dans  cette  lutte  était  : 

D'employer  environ  0  millions  par  an  à  défrayer 
à  Madrid  la  cour  du  roi  Joseph,  qui  ne  pouvait 
obtenir  aucun  revenu  du  pays  sur  lequel  il  régnait  ; 

De  payer  une  somme  à  peu  près  égale  aux  prin- 
ces espagnols  retenus  captifs  ; 

D'entretenir  dans  ce  pays  cinq  armées,  sous  le 
nom  d'armée  de  Portugal  ou  du  Xord,  armée  du 
Centre,  armée  du  Midi,  armée  d'Aragon,  armée  de 
Catalogne  : 

Et  tout  cela,  pour  préparer  à  l'Angleterre  un 


80  MEMOIRES 

champ  de  bataille  qui  ne  pouvait  être  pour  elle  que 
celui  de  la  victoire,  au  sein  de  deux  nations  que 
nous  avions  forcées  de  devenir  ses  auxiliaires.  Cer- 
tes, parmi  les  nombreux  problèmes  que  présentera 
la  vie  d'un  homme  aussi  extraordinaire,  aussi 
grand  queNapoléon,  un  des  plus  difficiles  à  résou- 
dre pour  ceux  qui  considéreront  en  lui  le  grand 
capitaine,  ce  sera  la  conception,  la  direction  de  la 
guerre  d'Espagne;  et  j'en  écarte  même  encore  ses 
premiers  actes,  qu'aucun  succès  peut-être  n'au- 
rait pu  justifier,  et  qui  seuls,  d'ailleurs,  devaient 
être  un  obstacle  au  succès  ;  cette  combinaison  à 
double  efYet,  qui  rendit  un  troue  vacant  pour  en 
rendre  l'usurpation  plus  facile  ;  cette  violation  de 
l'hospitalité  delà  part  de  soldats  reçus  comme  des 
alliés,  et  subitement  devenus  les  conquérants  des 
provinces  dont  ils  ne  devaient  qu'emprunter  le 
passage,  ces  manifestes  injurieux  qui  auraient 
donné  le  courage  de  la  vengeance  à  la  nation 
la  plus  servile,  et  qui  s'adressaient  à  la  plus 
fière. 

Mais  avoir  conçu  le  dessein  de  subjuguer  10  mil- 
lions d'hommes  ;  de  conquérir  leur  territoire  ;  de 
leur  imposer  un  roi  nouveau  et  des  lois  nouvelles 
avec  cent  cinquante  mille  hommes  !  N'avoir  pas 
craint  de  voir  ce  peuple  s'armer  d'autant  plus 
promptement  tout  entier,  qu'il  ne  lui  restait  plus 
ni  gouvernement  pour  le  modérer,  ni  armée  régu- 


TROISIKMK  PAKTIE.  —  1811.  SI 

lière  pour  le  défendre  !  Avoir  exigé  des  contriljii- 
tions  en  nature,  (riiommes  peu  laborieux,  et  qui 
n'avaient  pas  de  provisions  pour  eux-mêmes  ! 
Avoir  livré  la  domination  d'un  pays,  très-jaloux  de 
son  unité  monarchique,^ à  cinq  armées  placées  à 
de  grandes  distances  les  unes  des  autres,  sous  des 
chefs  indépendants,  dans  des  positions  qui  ne  per- 
mettaient que  difficilement  des  communications 
entre  elles,  et  au  centre  desquelles  se  trouvait  un 
roi,  dont  elles  devaient  fonder  l'autorité,  et  qui 
n'en  avait  aucune  surelles  !  Et,  après  trois  années 
de  résistance,  croire  pouvoir  encore,  à  quatre 
cents  lieues  de  distance  et  souvent  de  plus  loin, 
faire  les  ordres  du  jour  de  chacune  de  ces  armées, 
diriger  tous  leurs  mouvements,  suivre  leur  disci- 
pline, pourvoira  tous  leurs  besoins  !  Certes,  avant 
Napoléon,  aucun  conquérant  n'avait  bravé  les 
hasards  d'une  telle  entreprise,  dans  laquelle,  par 
la  force  même  des  choses,  tout  succès  partiel 
ne  pouvait  avoir  que  son  influence  locale,  et 
tout  revers  local  devait  créer  un  danger  géné- 
ral. 

D'un  autre  côté,  lorsque  Ion  considère  combien 
les  armées  anglaises,  qui  déjà  devaient  à  la  supé- 
riorité du  nombre  l'occupation  du  Portugal,  si 
largement  pourvues,  par  leurs  communications 
avec  la  mer,  de  tous  les  moyens  d'attaque,  de  tous 
les  approvisionnements  nécessaires,  et  qui  enré- 

III.  6 


82  MEMOIRES 

cimentaient  à  leur  suite  tous  les  Espagnols  en  état 
de  porter  les  armes  ;  si  bien  secondées,  si  bien 
averties,  sur  tous  les  points,  par  toutes  les  classes 
d'habitants  ;  pour  qui  tout  était  secours,  tandis 
(|ue  tout  était  obstacle  pour  nos  troupes  ;  lorsque 
l'on  considère,  dis-je,  combien  ces  armées  étaient 
circonspectes  dans  leurs  manœuvres  sur  les  fron- 
tières d'Espagne,  combien  leur  marche  était  lente 
et  cauteleuse,  on  explique  du  moins,  si  on  ne  la 
justifie  pas,  la  persévérante  sécurité  de  Napo- 
léon devant  un  ennemi  d'une  prudence  si  ti- 
mide. 

Il  comptait,  pour  observer  et  contenir  les  mou- 
vements des  armées  anglaises,  sur  le  corps  français 
qui  avait  évacué  le  Portugal  et  qu'il  appelait  son 
armée  du  Nord.  L'armée  du  centre  protégeait  la 
résidence  royale.  Un  général  très-habile  conte- 
nait avf'C  une  autre  armée  le  midi  de  l'Espagne,  et 
gouvernait  la  riche  Andalousie  comme  une  colo- 
nie ;  l'Aragon  était  déjà  traité  comme  une  province 
de  la  France,  et  l'armée  qui  avait  conquis  la  Cata- 
logne, marchait  à  la  conquête  de  Valence.  Quoique 
ce  plan  d'opération  manquât  d'ensemble,  puisque, 
si  un  seul  de  ses  points  était  attaqué  par  des  forces 
supérieures,  il  ne  pouvait  pas  êtresecouru  par  les 
autres,  Napoléon  ne  le  réformait  pas  ;  son  habi- 
tude de  mépris  sur  toute  tactique  qui  n'était  pas 
la  sienne  lui  persuadait  que  les  armées  anglaises  se 


TUOISIÈMK  PAI5ÏIK.  —  1811.  83 

consumeraient  en  hésitations  dans  la  Péninsule 

comme   à  Walcheren Il  fallait  bien  du  moins 

qu'il  cherchât  à  se  le  persuader  ! 

Avec  les  projets  qu'il  méditait  pour  1812,  il  ne 
pouvait  pas  envoyer  de  nouvelles  troupes  en  Es- 
[tagne  ;  il   ne  pouvait  non  j)]us  affaiblir  les  cinq 
armées  jetées  à  de  grandes  distances  les  unes  des 
autres,  parce  que  leurs  chefs  déclaraient  qu'ils  ne 
répondraient  plus  de  leurs  positions,  si  on  leur 
otait  un  seul  régiment  :  concentrer  les  forces  fran- 
çaises, c'eût  été  sans  doute  se  donner  une  pleine 
garantie  contre  toute  entreprise  de  la  part  des  géné- 
raux anglais  ;  mais   c'était  aussi  reculer  devant 
l'insurrection  espagnole,  la  rendre  plus  générale, 
plus  animée,  et  abandonner  des  conquêtes  déjà 
faites  ;  c'était,  dans  un  tel  pays,  multiplier,  par 
l'accroissement  même  de  sa  force,  les  dangers  de 
la  disette   pour  une  armée  qui  n'avait  pas,  pour 
s'approvisionner,  les  mêmes  ressources    que  les 
camps  anglais  ;  il  y  avait  donc   là  un  cercle   de 
difficultés  insolubles  ;  on  ne  pouvait  en  sortir  que 
comme  on  y  était  entré,  par  des  fautes  ;  et  le  main- 
tien du  statu  qno,  pour  lequel  Napoléon  se  décidait, 
était  définitivement  peut-être  la  plus  grave. 

Mais  en  même  temps  que  Napoléon  ne  voulait 
rien  changera  sonsystème  de  guerre  en  Espagne  ; 
en  même  temps  qu'il  ne  pouvait  pas,  d'après  ses 
projets  ultérieurs  sur  le  nord  de  l'Europe,  envoyer 


84  MÉMOIHES 

en  Espagne  de  nouveaux  renforts,  il  voulait  au 
moins  prouver  aux  troupes,  qu'il  y  retenait,  la  per- 
sévérance de  ses  soins  et  de  son  attention  sur  elles, 
en  réglant  lui-même  les  envois  d'habillement  et 
d'équipement  de  toute  espèce,  d'argent  pour  la 
solde,  souvent  même  de  vivres  ',  qui  leur  étaient 
faits  de  l'intérieur  de  la  France.  Au  lieu  de  se 
borner,  comme  pour  la  nouvelle  expédition  qu'il 
préparait,  à  faire  rassembler  en  masse  sur  les 
frontières  du  nord  de  la  France  le  matériel  des  im- 
menses préparatifs  qu'il  avait  ordonnés,  il  voulait 
intervenir  lui-même  dans  la  distribution  qui  devait 
être  faite,  à  chaque  corps  de  l'armée  d'Espagne, 
des  fonds  et  des  diverses  fournitures  qu'ils  devaient 
recevoir  ;  il  les  faisait  annoncer  d'avance  par  des 
officiers  d'état-majur  qui  en  répandaient  la  nou- 
velle dans  tous  les  postes,  et  qui,  à  travers  mille 
dangers,  venaient,  sur  cette  terre  d'exil,  consoler 
les  soldats  français  parla  certitude  que  l'empereur 
s'occupait  du  sort  de  chacun  d'eux.  Jamais  sa  cor- 
respondance avec  moi  n'avait  été  plus  active  que 
dans  cette  année  sur  la  comptabilité  militaire  d'Es- 
pagne ;  indépendamment  de  ses  diverses  disposi- 

i.  On  ne  pouvait  appi'ovisionner  la  garnison  française  de 
Barcelone  que  par  mer;  il  fallait  traverser  l'escadre  anglaise 
qui  bloquait  cette  place  ;  pendant  plusieu.s  mois,  l'entrepre- 
neur de  ce  service  exigea  que  la  farine  qu'il  introduirait  dans 
Barcelone  lui  fût  payée  à  raison  de  30  centimes  la  livre  de 
seize  onces. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  8:; 

lions  relatives  aux  princes  espagnols,  aux  frais  de 
leur  établissement  à  Yalençay,  à  l'entretien  do  la 
cour  de  son  frère  Joseph  à  Madrid,  il  voulait  que  je 
lui  rendisse  compte  de  ce  qui  était  dû  à  chaque 
corps  d'armée  sur  sa  solde,  et  du  produit  des  ré- 
quisitions en  nature  qu'elles  avaient  exercées  dans 
ce  pays:  il  voulait  que  la  solde  fût  toujours  au 
courant,  suivant  son  expression  habituelle  ;  et,  par 
la  seule  tendance  de  ses  calculs  restrictifs,  il  em- 
pêchait lui-même  que  ce  but  fût  atteint,  puisqu'il 
avait  limité  les  fonds  dont  le  trésor  public  devait 
disposer,  pour  le  service  de  la  solde  proprement 
dite  en  Espagne,  à  une  somme  inférieure  aux  be- 
soins de  l'effectif  réel  ;  il  me  dénonçait  les  plaintes 
qui  lui  étaient  adressées  sur  cette  insuffisance;  le 
trésor  public  prouvait  que  chaque  mois  ses  envois 
de  fonds  avaient  eu  lieu  dans  la  proportion  pres- 
crite ;  mais  il  arrivait  que  ces  fonds  ne  trouvaient 
pas  d'escorte,  et  qu'ils  restaienl  stagnants  dans  les 
premières  villes  d'Espagne  où  ils  créaient  une  inu- 
tile abondance,  et  souvent  des  tentations  contre 
lesquelles  aurait  pu  échouer  une  fidélité  moins 
sûre  que  celle  des  agents  du  trésor  public  sur  les 
lieux. 

Quoique  le  trésor  public  n'eût  encore  éprouvé 
aucune  perte  d'argent  en  Espagne,  Napoléon  avait 
senti,  dans  le  cours  de  1810,  la  nécessité  de  pour- 
voir à  ce  que  de   nombreuses   escortes  accompa- 


86  MÉMOIRES 

gnassent  tous  les  envois  de  fonds,  et  dans  le  grand 
nombre  de  lettres  qu'il  m'avait  déjà  écrites  pen- 
dant les  premiers  mois  de  1811  sur  les  affaires 
d'Espagne,  je  crois  devoir  en  citer  une  '  qui 
pourra  donner  une  idée  de  l'espèce  d'ordre  synthé- 
tique qu'il  parvenait  à  mettre  dans  les  détails  dont 
il  voulait  ne  pas  perdre  la  trace.  Il  rappelait  dans 
cette  lettre  les  premiers  envois  de  fonds,  qui 
avaient  exigé  des  escortes,  quelques  mois  aupara- 
vant; c'était  seulement  depuis  cette  époque  que  la 

1.  «  Plusieui's  envois  de  fonds  escortés  sont  déjà  entrés  en 
<'  Espagne  ;  il  est  nécessaire  de  numéroter  ces  convois  pour 
«  nous  entendre. 

«  Le  convoi  de  3  millions,  parti  de  Bayonne  le  16  août,  sous 
('  le  commandement  de  l'adjudant-commandant  G...,  s'ap— 
«  peilera  le  premier  convoi. 

«  Celui  de  2,500,000  fr.,  parti  le  2  octobre  de  Bayonne,  sous 
«  le  commandement  du  clief  de  bataillon  C...,  s'appellera  le 
«  second  convoi. 

«  Celui  de  3  millions,  jjarti  le  1"  février,  s'appellera  le  troi~ 
sième  convoi. 

«  Entin,  celui  qui  va  partir  en  vertu  de  mes  ordres  du 
«  29  mars,  sous  le  commandement  de  l'adjudant  S...,  sera  le 
«  quatrième  convoi. 

«  Par  ces  convois,  l'armée  de  Portugal  aura  reçu  6  millions, 
«  dont  500,000  fr.  pour  le  neuvième  corps;  reste  5,500,000  fr. 
<(  pouri'arméede  Portugal, cequidoitfaire  la  solde  desix  mois. 

«  L'armée  du  Midi  aura  reçu  3, -300,000  francs. 

«  L'armée  du  Centre  aura  reçu  3,000,000  francs. 

«  Comme  les  transports  d'argentsont  très-difficiles  à  Tarmée 
«  du  Midi,  je  désire  que  les  500,000  francs  qui  devaient  être  en- 
«  voyésà  l'armée  du  Midi  avec  le  quatrième  convoi,  soient  en- 
«  voyés  à  l'armée  de  Portugal; ce  qui  portera  à  0,500,000  fr. 


TUOISIÈMK  PARTIE.  —  1811.  87 

répartition  de  la  solde  entre  les  différents  corps 
d'armée  éprouvait  des  retards  en  Espagne;  car  an- 
térieurement le  service  des  dépenses  militaires, 
sur  ce  point,  était  aussi  régulièrement  établi  dans 
les  écritures  respectives  du  trésor  public  et  de  ses 
agents  que  dans  l'intérieur  de  la  France;  mais 
l'intermittence  inévitable  des  envois  de  fonds,  qui 
prirent  alors  le  titre  de  convoisy  provoquait  des 
plaintes,  Napoléon    voulait  pouvoir  prouver,  par 

«  les  envois  faits  à  cette  armée,  et  que  le  trésor  rein- 
«  place  par  des  traites  ces  oOO.OOO  francs  à  l'armée  du 
«  Midi. 

«  Un  cin({uième  convoi  partira  de  Bayonne  le  15  avril,  et 
«  se  composera  de  6  millions  destinés  ainsi  qu'il  suit  : 

«  Armée  de  Portugal.     3,00U,00U 
«  Armée  du  Midi.  1,000,000 

«  Armée  du  Centre.        2,000,000 

«  Après  Tarrivéede  ce  cinquième  convoi, Tarmée  de  Portugal 
«  aura  donc  reçu  sur  les  fonds  escortés,  et  depuis  les  derniers 
«  mois  de  1810,  9,oOO,000  francs,  larmée  du  Midi  4,o00,000  fr. 
«  l'armée  du  Centre  5  millions....  Maintenant  faites-moi  uu 
«  rapport,  qui  lie  la  comptabilité  des  convois  escortés  avec  celle 
«  des  convois  des  fonds  antérieurs,  et  me  fasse  bien  connaître  la 
«  portion  de  ces  envois  qui  doit  être  imputée  sur  l'année  1810,  et 
«  celle  qui  appartient  à  l'exercice  courant;  en  un  mot,  quelle 
«  doit  être  la  situation  de  la  solde  de  ces  trois  armées  aprèsla 
«  réception  des  cinq  convois;  il  faudra  évaluer  les  secours 
«  qu'elles  ont  pu  tirer  du  pays. 

"  Relativement  aux  .■)00,000  francs  par  mois  que  j'autorise 
«  le  trésor  public  à  prêter  au  roi  Joseph,  écrivez  au  ministre 
«  des  finances  d'Espagne.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  4  avril  1811.  Signé  Napoléon.  » 


88  MEMOIRES 

leur  présence  même  sur  les  frontières  espagnoles, 
qu'il  ne  négligeait  pas  les  besoins  des  troupes  ;  c'é- 
tait pour  lui  un  moyen  de  tempérer  leur  impa- 
tience, et  de  rendre  en  quelque  sorte  solidaire  pour 
leurs  chefs,  l'obligation  de  veiller  à  la  sûreté  des 
communications  entre  leur  quartier-général  et  les 
frontières  françaises. 

L'avant-dernier  paragraphe  de  cette  lettre  pré- 
sentait au  trésor  public  une  occasion  qu'il  ne  devait 
pas  laisser  échapper,  de  remettre  sous  les  yeux  de 
Napoléon  le  tableau  des  sacrifices  que  l'expédition 
d'Espagne  coûtait  déjà  à  la  France.  Le  compte  de 
la  solde,  pour  être  régulier,  devait  embrasser, 
non-seulement  les  paiements  faits  à  chaque  corps 
d'armée  depuis  1810,  mais  aussi  ceux  qui  avaient  eu 
lieu  depuis  l'entrée  de  ce  corps  en  Espagne,  et  celle 
de  chaque  régiment  dont  il  s'était  successivement 
accru;  les  éléments  de  ce  compte  étaient  soigneu- 
sement conservés  au  trésor  public  ;  ses  diversagents 
me  transmettaientexactementl'indication  desmou- 
vements, des  changements  qui  survenaient  ;  et,  jus- 
qu'alors, dans  une  expédition  de  ce  genre,  les 
troupes  une  fois  acclimatées,  ne  subissaient  guère 
d'autres  chances  que  celles  des  mauvaises  garni- 
sons. Mais  les  résultats  recueillis  au  trésor  public 
d'après  les  destinations  que  Napoléon  avait  assi- 
gnées aux  envois  de  fonds,  différaient  nécessaire- 
ment de  ceux  que  lui  faisaient  directement  parve- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1811.  89 

iiii"  des  colonels,  dont  les  régiments  éprouvaient 
des  retards,  soit  parce  que  les  fonds  étaient  rete- 
nus en  route,  soit  parce  que  les  généraux  en  sus- 
pendaient la  distribution  pour  conserver  des  réser- 
ves, soit  parce  qu'ils  se  trouvaient  momentanément 
Forcés  de  les  employer  à  des  besoins  encore  plus 
urgents  que  la  solde;  et  j'ai  déjà  dit,  d'ailleurs, 
(fue  l'espèce  d'abonnement  d'environ  30  millions 
auquel  Napoléon  venait  de  fixer  le  service  de  la 
solde  en  Espagne  était  au-dessous  de  la  propor- 
tion nécessaire  ;  il  avait  en  etï'et  compté  sur  des 
suppléments  que  le  pays  ne  fournissait  pas  ;  il  avait 
aussi  supposé  que  les  auxiliaires  italiens  et  alle- 
mandsseraient  entretenus  par  leurs  princes,  condi- 
tion qui  n'était  pas  remplie,  et  à  laquelle  il  fallait 
bien  que  les  payeurs  du  trésor  public  suppléassent 
sur  les  lieux.  Tant  de  causes  de  mécomptes  de- 
vaient donner  ouverture  à  une  longue  et  conten- 
tieuse  controverse,  et  Napoléon  ne  s'en  épargna 
pas  les  ennuis;  il  employa  quatre  mois,  comme  si 
l'alTaire  d'Espagne  eût  été  son  unique  affaire,  à 
comparer,  discuter,  contester  les  masses  de  chif- 
fres qui  sortaient  du  trésor  public  ou  desétats-ma- 
jors des  cinq  armées.  Je  supprime  cette  correspon- 
dance, qui  n'est  plus  remarquable  aujourd'hui  que 
par  son  volume  ;  elle  étonnerait  même  de  la  part 
d'un  homme  qui  aurait  eu  pour  unique  passion  la 
manoeuvre  des  chiffres  ;  elle  se  termina  toutefois 


90  MEMOIRES 

])ar  un  témoignage  de  justice  rendu  à  ceux  du  tré- 
sor public,  et  je  consigne  ici  ce  témoignage  parce 
qu'il  est  surtout  honorable  pour  tous  mes  coopéra- 
teurs;  mais,  même  en  le  rendant  \  Napoléon  ne  re- 
nonçait pas  à  la  discussion;  il  semblait  n'être  pas 
encore  saturé  de  détails  sur  la  simple  comptabilité 
d'une  expédition  dont  le  temps  devenait  le  seul 
arbitre,  puisqu'elle  se  trouvait  réduite  pour  nos 
troupes,  dans  presque  toute  la  Péninsule,  à  des 
campements  oisifs  sur  des  provinces  envahies 
sans  être  soumises;  on  eût  dit  qu'il  tâchait 
de  détourner  l'attention  du  trésor  public  des 
autres  dépenses  extraordinaires  dont  il  devait 
bientôt  supporter  la  charge,  ponr  ne  pas  ralentir 
ses  efforts  en  faveur  des  armées  d'Espagne;  que 
lui-même  il  voulait  n'avoir  plus  à  penser  à  ces 
armées,  lorsque  sa  grande  armée  d'Allemagne 
captiverait  tous  ses  soins;  et  le  moment  appro- 
chait. 

I.  «  Je  vous  envoie  mes  observations  sur  votre  travail  des 
«  linancesd'Espagne;  vous  verrez  qu'il  yaencore  bien  des  ren- 
«  seignements  àréunir;je  ne  puis  toutefois  que  voustémoigner 
"  la  satisfaction  que  j'éprouve  à  voir  que,  grâce  à  votreactivité, 
(■  il  est  encore  possible  de  saisir  le  tilde  ce  dédale;  je  ne  vous 
'<  renvoie  pas  votre  travail,  parce  que  je  suppose  que  vous  en 
'<  avez  gardé  copie;  je  vous  en  demande  un  autre  plusvolumi- 
«  neux,  détaillé  par  année,  et  qui  soit  augmenté  etrectifié  par 
«  les  nouveaux  renseignements  que  vous  acquerrez  en  creu- 
«  sant  la  matière.  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  2'.i  aut'il  18H.  S/ync  Napoléo.n.  « 


TROISIEME  PAHTIE.  —  1811.  91 

H-était  encore  déterminé  par  un  auli-e  inolir-,  il 
considérait  avec  une  sorte  d'inquiétude  les  dé- 
penses de  cette  guerre  allumée  depuis  cinq  ans  en 
Espagne,  et  dont  on  ne  pouvait  prévoir  ni  le  terme 
ni  rissue.  Pour  jjalancer  les  sacrifices  faits  par  la 
France,  il  voulait  trouver,  dans  les  comptes  du  tré- 
sor, un  relevé  de  ceux  qu'avait  supportés  l'Espa- 
gne, en  contributions  locales  et  en  réquisitions  en 
nature  ;  il  aurait  même  toléré,  sur  cet  objet,  quel- 
que exagération  dans  les  calculs;  d'un  côté,  pour 
modérer  les  demandes  d'argent  que  lui  adressaient 
sans  cesse  les  généraux  ;  de  l'autre,  pour  l'aire 
croire  en  France  que  la  guerre  d'Espagne  n'était 
pas  tout  à  fait  stérile  en  compensations  :  mais  il 
n'était  pas  au  pouvoir  des  agents  du  trésor  public, 
quelque  soin  qu'ils  y  apportassent,  de  comprendre 
dans  leurs  comptes  les  produits  de  cette  sorte  d'ex- 
cursions que  les  détachements  de  chaque  armée 
faisaient  dans  les  campagnes  pour  se  procurer 
quelques  rations  de  fourrages  et  de  vivres  ;  ils  re- 
cueillaient cependant  des  notions  sur  toutes  les 
denrées  qui  parvenaient  aux  magasins  militaires, 
et  c'était  pour  les  compléter  que  Napoléon,  en 
apercevant  leurs  efforts,  me  demandait  compte 
des  nouveaux  renseignemeuls  que  j'acquerrais  en 
creusant  la  matière. 

Pour  prévenir,  à  cet  égard,  les  réticences  aux- 
quellespouvaientètre  disposées  les  administrations 


92  MEMOIRES 

militaires,  des  ad  ministrateurs  civils  furent  envoyés 
de  France  dans  les  cantonnemeats  de  chaque  ar- 
mée; je  crois  que,  d'après  des  recherches  soigneu- 
sement faites,  les  différentes  réquisitions  suppor- 
tées par  les  provinces  espagnoles,  au  profit  des 
armées  françaises,  dans  les  six  années  pendant  les- 
quelles lasuspensionde  tout  gouvernement  central 
les  affranchissait  de  tout  autre  impôt,  peuvent  être 
évaluées  à  350  millions  ;  et,  en  évaluant  aussi  les 
fournitures  d'armes, d'habits,  d'équipementdetout 
genre,  et  provisions  diverses  envoyées  de  France 
dans  la  même  période,  et  dont  la  valeur  doit  s'a- 
jouter aux  envois  périodiques  d'argent  que  faisait 
le  trésor  pour  la  seule  solde,  on  obtiendraau moins 
un  résultat  égal.  Ainsi,  celte  expédition  peut  avoir 
coûté  700  millions  environ  aux  deux  pays.  L'an- 
née 181t  prouve  surtout,  comme  je  l'ai  dit,  que 
rien  n'était  en  effetmoins  définitif  que  ce  prétendu 
abonnement  annuel  de  24  à  30  millions  que  Napo- 
léon paraissait  avoir  fixé  pour  la  solde  (mais  pour 
la  seule  solde)  des  troupes  françaises  en  Espagne, 
abonnementqu'il  rappelait  encore  au  trésor  public, 
comme  sa  règle,  au  mois  de  juin  de  la  même  an- 
née '.    Or,  déjà  à   la  même  époque,   indépendam- 

1.  « Je  désire  que  2  millions  soient  envoyés  à  l'armée  de 

«  Catalogne,  imputables  sur  les  2  millions  par  mois  que  vous 
«  faites  passer  aux  armées  en  Espagne...  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-ClouJ,  25  juin  1811.  Signé  .Napoléon    » 


TROISIÈME   PAHTIE.  —  1811.  93 

ment  do  2  milli(>i]s(lii'i^vssui'l;i(^îilalogiie,sixc(:)ii- 
vois  escortés  avauMil  versé  en  Espagne  23  millions; 
le  nombre  des  convois  nvait  été  porté  dans  les  six 
mois  suivants  jusqu'à  onze  ',  dont  les  cinq  derniers 
s'élevaient  à  18  millions;  les  500,000  fr.  par  mois, 
accordés  à  Joseph  Bonaparte,  pour  l'entretien  de 
sa  cour  à  Madrid,  avaient  aussi  reçu  des  supplé- 
ments -.  Un  troisième  million  de  fonds  e:^traordi- 
naires  avait  été  envoyé  à  la  Catalogne  à  la  fin  de 
décembre  ',  et  je  crois  ne  pas  m'écarter  du  calcul 
exact  dont  les  éléments  ne  sont  plus  en  mon  pou- 
voir, lorsque  j'évalue  à  71   millions  '*  la  dépense 

1.  «  Preiiezdesmesurespourquele  neuvièmeconvoisoitprêt 
«  ù  partir  de  Bayonne  le  1^''  octolire,'pour  que  le  dixième  parle 
«  le  i«'  novembre,  et  le  onzième  le  le  décembre.  Sur  ce,  etc. 

«  Compiégiœ,  31  août  1811.  Signé  Napoléon.  » 

2.  «  Faites  remettre  au  roi  Joseph  un  million  sur  la  caisse  de 
«  service;  cette  somme  sera  régularisée  plus  tard.  Sur  ce,  etc. 

<i  Saint- Cloiid,  l'^  juin  1811.  Signé  Napoléon.  « 

3.  «  Il  faut  envoyer  à  Barcelone  un  million,  dont  500,000  IV. 
«  pour  la  solde  et  1)00,000  francs  pour  achat  de  blr,  viande, 
t  légumes,  etc.  Sur  ce,  etc. 

»  Paris,  29  décembre  1811.  Signi'  Napoléon.  » 

4.  Détail  des  fonds  du  trésor  public  envoyés  par  convois  eu 
Espagne  en  1811. 

1er  convoi.  3,000,000 

2e        —  2,.500,000 

3e        —  3,000,000 

4e        —  4,000,000 

5e        —  (i,000,000 


18,500,000 


t>4  MEMOIRES 

supportée,  clans  cette  seule  année,  par  le  trésor 
])ublic  pour  Tentretien  et  la  solde  des  armées  fran- 
çaises en  Espagne,  en  y  comprenant  les  supplé- 
ments d'artillerie,  de  munitions,  d'armes,  d'habits, 
<le  médicaments,  qui  leur  furent  envoyés  de 
l'^rance.  Cette  dépense  n'excédait  peut-être  que  de 
(liK'lques  millions  celle  des  quatre  années  précé- 
<l(Mites;  mais  la  moindre  aggravation  dans  les  char- 
ges du  trésor  public  se  faisait  plus  vivement  sentir 
dans  une  année  qui  devait  improviser  les  préparatifs 
d'une  expédition  encore  plus  dispendieuse,  avec 
un  budget  dont  les  recouvrements  devaient  rester, 
à  la  fois,  et  fort  en  arrière,  et  fort  au-dessous  de 
ses  besoins.  (Test  parce  que  Napoléon  appréciait 
l'excès  des  efîorts  qu'il  imposait  à  la  trésorerie 
que,  quoiqu'il  eût  eu,  en  quelque  sorte,  constam- 
ment son  ministère  sous  sa  main  dans  une  période 
où  il  s'éloigna  peu  de  sa  capitale,  il  évitait  alors  de 
discuter  les  questions  de  finances,  soit  dans  ces  fré- 


Report. 

18,500,000 

6<>       — 

.5,000,000 

78          — 

4,000,000 

Se      — 

4,000,000 

«Je        _ 

3,000.000 

10»        — 

4.000,000 

11*-        — 

3,000,000 

Total. 

41,000,000 

ci. 

41.000.000 

Plus,  k  Barcelone. 

.3,000,000 

V 

Au  roi  Joseph. 

7,000,000 

30,000,000 

Fournitures  milit.  en  nature 

\ 

envoyées  de  France. 

20,000,000 

Total  égal. 

71,000,000 

TROISIÈME  PAUTIi;.  —  ISll.  9r> 

(jueiitsconsoils  ofi  il  le  l'i'iiiiissait,  soit  dansles con- 
férences particulières  où  il  appelait  chaque  minis- 
tre; il  y  suppléait  par  cette  volumineuse  corres- 
pondance, dans  laquelle  chaque  lettre  prescrivait, 
à  titre  d'urgence,  des  paiements  partiels  qui  de- 
vançaient ainsi  l'échéance  qu'ils  auraient  dû  trou- 
ver dans  la  répartition  régulière  et  proportionnelle 
des  dépenses  sur  la  durée  un  tu  relie  d'un  bifdget. 
Lorsqu'on  lui  adressait  quelques  objections  de  vive 
voix  sur  la  difficulté  d'exécuter  les  ordres  conte- 
nus dans  ses  lettres,  il  les  écartait  en  disant  : 
«  Vous  me  répondrez  par  écrit.  »  Ce  n'était  là 
([n'une  manière  d'annoncer  qu'il  maintenait  son 
premier  ordre. 

11  m'arriva  un  jour  de  lui  dire  que,  dans  cette 
année,  sans  la  guerre  d'Espagne,  il  aurait  71  mil- 
lions de  plus  dans  les  caisses  publiques,  et  cent 
cinquante  mille  hommes  de  moins  à  lever  en 
France,  il  ne  répondit  rien  et  me  quitta  brusque- 
ment. A  la  vérité,  le  lendemain  24  novembre  1811 , 
il  m'écrivit  *  que,  dans  les  dispositions  de  finances 

l.  «  Il  faut  préparer  pour  le  budget  de  1812  un  travail  qui 
«'  tende  à  nettoyer  le  trésor  public  de  tout  ce  qui  est  non-valeur, 
«  de  tout  ce  qui  a  été  prêté  au  roi  d'Espagne  et  aux  princes 
«  espagnols,  et  qui  n'est  compris  dans  aucun  budget,  de  ce 
«'  qui  est  donné  à  la  Russie,  enfin  de  toutes  ces  non-valeurs  du 
«  trésor,  desquelles  il  n'y  a  rien  à.  espérer;  je  verrai  à  créer 
•  une  ressource  extraordinaire  pour  couvrir  tout  cela.  Sur 
«  ce,  etc. 

«  Saint-Cloml,  le  24  novembre  18H.       Signe  Napoléon.  » 


95  MEMOIRES 

pour  1812,  il  fallait  pourvoir  aux  besoins  de  la 
trésorerie;  qu'il  emploierait  d'abord  quelque  res- 
source extraordinaire  pour  couvrir  les  diverses 
avances  '  que  le  trésor  public  avait  faites  en  dé- 
penses non  prévues  par  les  budgets.  Ces  avances 
s'élevaient,  à  la  fin  de  1811,  à  près  de  40  mil- 
lions. Napoléon  devait  avoir  alors  dans  les  caisses 
de  son  domaine  extraordinaire  près  de  200  millions 
en  espèces  ou  placements,  indépendamment  des 
obligations  de  la  Prusse  et  de  l'Autriche  à  long 
terme  qui  devaient  s'élever  à  une  somme  à  peu 
près  égale.  On  eût  dit  que  l'esprit  de  thésaurisation 
agissait  sur  lui  comme  sur  les  autres  hommes. 
C'était  ce  mène  conquérant  dont  les  armées  n'a- 
vaient si  souvent  reçu  leur  solde  que  des  mains  de 
la  victoire,  qui  semblait  mettre  alors  sa  principale 
confiance  dans  un  trésor  auquel  il  ne  touchait  pas; 
il  le  gardait  si  bien  qu'il  parvint  à  éluder  long- 
temps et  à  ne  remplir  que  très-imparfaitement  la 
promesse  que  m'avait  apportée  sa  lettre. 

On  conçoit  que  dans  les  siècles  d'ignorance  et 
de  barbarie,  dans  les  pays  dénués  de  civilisation 
et  d'industrie,  d'administration  et  de  revenus  fixes, 
la  grossière  prévoyance  de  quelques  despotes  ait 
employé  la  thésaurisation   comme    ressource  et 

1.  Elles  étaient  indépendantes  des  avances  nécessaires 
pour  couvrir  le  retard  des  recouvrements  relativement  aux 
dépenses  exigibles. 


TROISIÈME   PAI'.TIIv  —  J8II.  97 

(îomme  garantie;  mais  on  n'explique  pas  comment, 
en  1811,  le  chef  d'un  grand  État  n'a  pas  aperçu 
qu'il  romprait  en  quelque  sorte  la  couimunauté 
d'intr^rèt  entre  lui  elle  peuple  qui  l'avait  adopté,, 
en  ch-ercliant  à  se  créei-  pour  ([iielques  dangers 
inipi'évus  des  moyens  d'act-ion  et  d'influence  en 
dehors  du  concours  et  de  l'assistance  du  pays.* 

Le  conquérant  qui  avait  le  plus  médité  peut- 
être  sur  l'histoire  romaine,  dans  laquelle  il  allait  si 
souvent  chercher  des  exemples,  oubliait  quel  a'yait 
été  le  sort  des  princes  qui  n'avaient  pu  opposer  aux 
armes  de  Rome  que  des  trésors  et  des  stipendiaires. 
11  oubliait  également  que  le  sénat  romain,  en  cou- 
ronnant le  triomphateur,  mettait  le  peuple  tout 
entier  en  partage  des  profits  et  des  honneurs  du 
triomphe.  Quelque  magnifiques  qu'aient  été  les 
récompenses  accordées  par  Napoléon  à  quelques- 
uns  de  ses  généraux,  elles  n'étaient  jamais  qu'un»' 
faible  partie  des  dépouilles  étrangères;  et  la  con- 
dition de  la  France  était  toujours  d'alimenter  par 
ses  seules  contributions  un  trésor  public  toujours 
chargé  de  pourvoir  aux  dépenses  de  guerres  nou- 
velles. 

On  a  dit  assez  justement  qu'il  n'appartenait  pas 
plus  au  raisonnement  commun  d'expliquer  Napo- 
léon qu'à  l'œil  humain  de  mesurer  le  désert;  on 
peut  dire  aussi  que  le  grand  guerrier,  qui  si  sou- 
vent parlait  du  pouvoir  de  la  destinée,  semblait 

111.  7 


98  MÉMOIRES 

être  entraîné  par  la  sienne,  au  milieu  de  tant 
d'entreprises  gigantesques,  à  reporter  plus  loin 
dans  chacune  d'elles  son  premier  but,  aussitôt  qu'il 
était  près  de  l'atteindre! 

Lorsqu'il  réunit,  par  exemple,  la  Hollande  à  la 
France,  son  premier^,  objet  avait  été  de  soumettre 
au  régime  continental  les  ports  et  les  rivages  hol- 
landais, qui,  sous  le  règne  de  son  frère,  n'avaient 
pas  pu  être  complètement  fermés  au  commerce  an- 
glais. 11  y  joignit  bientôt  le  désir  de  trouver  de 
nouvelles  ressources  pour  ses  finances  dans  un  pays 
qui  déjà  par  ses  revenus  ne  suffisait  pas  à  ses 
charges.  J'ai  déjà  dit  qu'il  avait  employé  un  étrange 
moyen  pour  y  parvenir,  celui  de  frapper  les  pro- 
priétaires de  la  dette  publique  hollandaise  d'une 
réduction  des  deux  tiers  dans  les  capitaux  et  les 
intérêts  qui  leur  étaient  dus,  et  d'imposer  une  taxe 
de  40  à  50  pour  cent  sur  toutes  les  marchandises 
étrangères  qui  se  trouvaient  dans  les  magasins  du 
commerce.  Mais,  par  une  intention  encore  plus 
étrange,  il  voulut,  en  interdisant  à  la  Hollande  le 
commerce  maritime,  faire  revivre  cette  ancienne 
marine  militaire  qui  l'avait  ruinée  dans  les  cin- 
quante premières  années  du  dix-huitième  siècle, 
rendre  à  ses  chantiers  l'activité  quePierre-le-Grand 
y  avait  trouvée,  réparer  ses  ports,  surpasser  Co- 
horn  dans  l'art  de  fortifler  ses  places,  ouvrir  à  tra- 
vers les  marais  des  routes  militaires,  remplir  ses 


TROISIEME   PARTIE.   —  1811.  99 

villes  de  soldats,  couvrir  ses  frontières  de  doua- 
niers, prendre  à  sa  solde  tous  les  hommes  inoc- 
<'upés,  à  titre  de  recrues  tant  pour  le  service  de 
lerre  que  pour  le  service  de  mer.  Et  l'on  va  voir 
<-om])ien,  par  une  telle  marche,  il  fut  jeté  loin  de 
ses  j>nMiiiers calculs. 

S'il  était  devenu  presque  impossible  à  la  Hollande 
<racquitter90  millions  de  taxes  annuelles,  lorsque 
sadette  publique  devait  absorberen  intérêts  78  mil- 
lions par  année,  il  lui  était  plus   difficile  encore 
peut-être  de  supporter  57  millions  de  taxes, lorsque 
tant  de  familles  perdaient  52  millions  de  revenu, 
par  l'acte  qui  réduisait  les  intérêts  de  la  même  dette 
publique  de  78  millions  à  26  millions;  et  c'était 
cependant  en  cet  état  de  choses  que  Napoléon, 
en  affectant,  par  exemple,  15  millions  aux  frais  de 
l'administration  intérieure  du  pays  au  delà  de  ceux 
de  la  dette   publique,  avait  cru   pouvoir  se    pro- 
mettre que  la  réunion  de  la  Hollande  augmenterait 
d'une  somme  à  peu  près  égale  les  anciennes  res- 
sources de  la  France;  mais  tant  d'établissements 
nouveaux,    tant  de  créations  qu'il  avait   impro- 
visées dans  ce  pays,  absorbaient,  et  au  delà,   les 
excédants;  aussi  le  trésor  public   de  l-'rance  fut-il 
au  contraire   bientôt    menacé  de  l'obligation  de 
fournir  un   subside  à  la    Hollande  S  quoique  les 

1.  «  Je  vous  envoie  une  lettre  de Je  ne  puis  croire  à  un  si 

^<  grand  déricit(en  Hollande). Je nesaisce  qu'il veutme  dire  avec 


100  MÉMOIRES 

administrateurs  locaux,  qui  étaient  tous  des  hom- 
mes du  pays,  portassent  dans  le  régime  des  dé- 
penses l'ordre  le  plus  régulier  et  l'économie  la  plus- 
.  austère  :  il  est  vrai  ({uil  y  avait  loin  de  leur  arith- 
métique à  celle  de  Napoléon,  qui,  exigeant  souvent 
d'un  homme  le  service  de  deux  iiommes,  espérail 
en  faire  autant  des  écns. 

Je  pourrais  citer  bien  des  exemples  du  goût  de- 
Napoléon  pour  ce  genre  de  double  emploi  ;  et  c'était 
souvent  très-sérieusementqu'ilcommettaitde  toiles 
erreurs;  on  en  retrouvera  encore  })lLisieurs  traits 
dans  sa  correspondance  relativeàTarmée française- 
cantonnée  dans  plusieurs  places  d'Allemagne  ;  je-^ 
n'en  donnerai  que  des  extraits  qui  en  révéleront  en 
même  temps  quelques-unes  des  combinaisons  pré- 
paratoires de  rexpédition  qu'il  projetait  pour  1812. 
Napoléon  ne  demandait  pas  mieux  que  de  per- 
suadera la  France  qu'il  ne  l'agrandissait  que  pour 
l'enrichir;  mais  la  France  voyait  s'aggraver  chaque 
année  ses  sacrifices  en  hommes,  en  réquisitions, 
en  impôts;  et  c'était  un  moment  mal  choisi  pour 
faire  valoir  auprès  d'elle  l'incorporation  des  pre- 

«  les  4  millions  ([Ut'  Ion  pourrait  tirer  de,  la  vente  des  canons. 
K  Est-ce quejepuisfairede  l'argent  avecdes  canons?  Que  ne  me 
«  demande-t-il  aussi  que  j'aie  la  valeur  des  digues.  Peut-on 
«  avancer  de  telles  pauvretés  !  Faites-lui  comprendre  que  je  n'ai 
«  pas  d'argent  à  lui  envoyer,  et  qu'il  faut  qu'on  trouve  des  res- 
«  sources  dans  le  pays.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  i"  (irn'l  1811.  Signe  Napoléon.  » 


TKOISIEME  l'AUTIi:.  —  ISII.  101 

miôres  villes  comineronntos  (lu  moiido,  que  colui 
ijù  Amsterdam,  Hambourg-,  Bremeri  et  Lnbeck  ne 
devenaient  françaises  que  j)Oiii'  cesser  d'être  com- 
merça ntes. 

Nous  venons  devoir  que  la  réunion  de  la  Hol- 
lande devait  faire  prévoir  plus  de  charges  que  de 
profits.  Les  trois  départements  des  Bouches-de- 
l'Elbe,  desBouches-du-Weseret  decellesde  l'Ems, 
ne  promettaient  pas  d'être  pour  le  fisc  français  de 
plus  utiles  auxiliaires,  quoiqu'il  fût  parvenu  en 
peu  de  mois  à  s'y  établir  avec  tout  son  cortège  : 
la  totalité  des  contributions  françaises  acclimatées 
dans  ces  trois  départements  ne  pouvait  pas  pro- 
duire un  revenu  annuel  de  plus  de  17  millions.  Au 
mois  de  février,  Napoléon  avait  affecté  ce  revenu 
au  paiement  d'une  partie  de  la  solde  des  troupes 
françaises  en  Allemagne  ;  mais  la  lettre  qui  portait 
cette  disposition  en  contenait  une  autre  plus  remar- 
quable *  ;  elle  prescrivait,  dès  cette  époque,  l'éta- 
blissement d'une  caisse  de  réserve  à  Hambourg. 
Quelques  jours    après  -,   j'avais    reçu   l'ordre  de 

1.  «  Les  revenus  des  trois  nouveaux  di'partements  doivent 
«  être  employés  pour  le  service  de  l'armée  d'Allemagne,  spé- 
•"  cialement  pour  la  solde  ;  et  comme  la  recette  n'équivaudra 
«  pas  à  la  dépense,  je  pense  qu'il  serait  convenable  d'avoir 
«  quelques  millions  en  réserve  à  Hambourg,  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  24  février  1811.  Sir/nc  .\apoléon.  » 

2,  «  Je  désire  avoir  dans  une  caisse  à  Hambourg,  comme 
«  fonds  de  réserve  toujours  existant,  0  millions.  Cette  caisse 


102  MÉMOIRES 

maintenir  L'onstaniment  à  6  millions  les  fonds  de 
cette  caisse  dont  l'existence  devait  être  un  secret 
entre  Napoléon  et  moi.  Le  23  mars  ',  il  m'avait 
exprimé  lintention  d'employer  à  Dantzick  2  mil- 
lions en  nouvelles  fortitîcations.  Le  24  -,  il  annon- 
çait qu'il  prenait  à  sa  solde  cinq  régiments  polonais 
en  garnison  dans  cette  ville,  et  en  me  chargeant 
d'y  pourvoir,  iiinsi  qu'au  paiement  des  2  mil- 
lions attribués  aux  travaux  du  génie,  il  prescri- 
vait aussi  dans  cette  place  la  formation  d'une 
caisse  de  réserve  de  3  millions.  C'était  indépen- 
damment des  préparatifs  dont  on  s'occupait 
dans  l'intérieur  de  la  l^Yance,  qu'il  ordonnait  ces 

«  devrait  être  ignorôe  de  l'ordonnateur,  et  connue  seulement 
«  de  moi  et  de  vous.  Sur  ce,  etc. 

Paris,  9  mars  1811.  Sifjné  'Savoléo^i.  » 

1.  «  Mettez  à  la  disposition  de  votre  payeur  à  Dantzick  uu 
«  premier  fonds  de  2  millions  pour  être  employé  aux  fortiti- 
«  cations  de  celte  ville. 

«  23  mars  1811.  S/y/u;  Napoléon.  » 

2.  «  Je  vous  ai  mandé  hier  que  je  voulais  employer  2  mil- 
«  lions  aux  fortifications  de  Dantzick.  Je  viens  d'en  arrêter  le 
«  budget...  Je  prends  à  ma  solde,  à  compter  du  1""  avril  pro- 
«  chain,  le  oe,  le  10*=  et  le  11*=  régiment  polonais,  le  régiment 
«  de  cavalerie  et  le  régiment  d'artillerie  de  la  même  nation 
«  qui  sont  à  Dantzick  :  je  ne  m'engage  à  payer  que  la  solde  ; 
«  vous  m'instruirez  de  ce  que  coûtera  un  mois  de  solde  a 
«  Dantzick.  11  faut  se  procurer  là  une  réserve  de  3  millions 
«  pour  que  l'argent  ne  manque  pas  sur  ce  point  important. 
M  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  2i  mars  1811.  Siyiu-  Napoléon.» 


TROISIEME  PARTIi:.—  1811.  103 

dispositions,  pour  lesquelles  les  contributions  lo- 
cales n'offraient  que  des  ressources  très-insuffi- 
santes. 

D'après  une  nouvelle  lettre  du  25  mars  ',  plu- 
sieurs millions  devaient  être  aussi  employés  à  des 
achats  de  chevaux  dans  le  Mecklembourg  et  le 
H(»lstein  pour  remonter  la  cavalerie  et  les  équi- 
pages militaires.  Les  ingénieurs  français  ouvraient, 
sur  plusieurs  points,  des  routes  et  des  canaux 
pour  faciliter  la  marche  des  troupes  et  les  trans- 
ports d'artillerie  ;  l'œil  le  moins  exercé  aurait  pu, 
avec  ces  seules  données,  tracer  la  ligne  d'opéra- 
tions d'une  nouvelle  campagne,  dont  plusieurs 
confidents  nécessaires  pouvaient  déjà  deviner  le 
but  une  année  d'avance  ;  mais,  parmi  ces  der- 
niers, chacun  gardait  encore  pour  soi  ses  conjec- 
tures. 

Napoléon  lui-même,  dans  les  premiers  mois 
de  1811,  évitait  toute  explication  verbale  avec 
ceux  auxquels  il  se  trouvait  obligé  de  livrer  son 
secret  par  sa  correspondance  :  un  jour  que,  seul 
avec  lui,  à  la  suite  d'une  assez  longue  conférence, 

1.  «....  De  plus,  vous  aurez  besoin  d'argent  dans  le  nord 
«  pour  solder  le  prix  des  chevaux  de  cavalerie,  d'artillerie  et 
«  d'équipages  régimentaires....  Gela  ne  devrait  cependant 
«  pas  passer  2  millions...  Il  faudra  aussi  des  fonds  pour  les 
«  travaux  des  routes  et  des  canaux  entrepris  par  les  ponts  et 
«  chaussées.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  2o  mars   1811.  Signé  Napoléon.  » 


104  MEMOIRES 

j*'  hasardais  quelques  o])servations  sur  quelques- 
unes  des  mesures  relatives  à  la  garnison  de  Dant- 
zick  qui  présentaient  peu  d'accord  entre  elles  : 
«  Ceci,  me  dit  encore  Napoléon,  n'est  pas  matière 
<'  à  conversation  ;  vous  m'écrirez  ;  je  vous  répon- 
«  drai.  » 

Il  ne  me  donnait  pas  toujours  exactement  con- 
naissance des  nombreux  détachements  qui  allaient 
grossir  notre  armée  d'Allemagne  ;  mais  j'en  étais 
instruit  chaque  jour,  par  la  correspondance  des 
payeurs;  le  trésorpublic  de  France  devait  pourvoir 
sur  les  lieux  au  paiement  de  toute  la  solde,  et 
Napoléon  cherchait  toujours  '  à  s'en  dissimuler  h\ 
progression  ;  il  semblait  admettre,  à  l'égard  de 
quelques  corps,  la  possibilité  d'un  ajournement, 
qu'il  aurait  gravement  censuré  si  le  trésor  public 
se  l'était  permis;  mais  il  était  forcé  de  reconnaître 
que  déjà,  à  la  fin  du  quatrième  mois  de  1811,  l'ac- 
croissement de  cette  seule  partie  des  dépenses  de 
l'armée  qui  se  recrutait  en  Allemagne,  était  dans  le 
rapport  de  plus  du  huitième  ;  ce  qui  ne  l'empêchait 

1 .  «  Je  réponds  à  votre  rapport  du  17.  Il  est  vrai  que  le 
«  33"=  de  ligne  s'est  rendu  à  l'armée  d'Allemagne  ;  indépen- 
«  damment  des  fonds  fixés  pour  la  solde  de  cette  armée,  vous 
«  devez  faire  payer  celle  du  33"=  de  ligne,  et  celle  de  tous  les 
«régiments  et  bataillons  qui  arriveront;  quant  aux  corps 
«  d'artillerie,  de  sapeurs  et  de  mineurs  qui  sont  également 
«  arrivés,  ce  sont  des  détails  dont  il  ne  faut  pas  tenir  compte. 
"  Sur  ce,   etc. 

«  Paris,  19  avril  18H.  Signé  jNapolkon.  » 


TROISIÈMK  PAKTIE.  —  181 1.  \0"> 

pas  de  vouloir  en  outre  accroître  encore  les  caisses 
de  réserve,  dont  il  ne  devait  employer  les  fonds 
qu'après  l'ouverture  de  la  campagne;  et  au  lieu 
de  9  millions  seulement  mis  en  dépôt  à  ce  titre 
dans  les  places  de  Hambourg  et  de  Dantzick,  il 
voulait  avoir  constamment  à  sa  disposition,  au 
delà  des  fonds  du  service  ordinaire,  15  millions 
dans  les  quatre  places  de  Francfort,  Magdebourg, 
Dantzick  etMayence  *. 

Si,  au  printemps  de  1811,  Napoléon  s'était  déjà 
occupé,  avec  tant  de  recherches  et  tant  de  détails, 
d'une  expédition  qui  ne  devait  s'ouvrir  qu'au  prin- 
temps de  1812,  et  cela  avec  le  concours  d'un  mi- 
nistre qui  ne  devait  y  prendre  que  la  moindre  part, 
on  conçoitqael  champ  plus  vaste  avaient  embrassé 
ses  communications  avec  ses  deux  ministres  de  la 
guerre,  chargés  de  lever,  équiper,  dresser,  enrégi- 
menter près  de  deux  cent  mille  conscrits  ;  de  for- 
mera la  discipline  militaire  de  nouveaux  régiments 
de  travailleurs,  de  détacher  de  chacun  des  anciens 
corps  de  pelotons  de  vieux  soldats,  capables  de  diri- 
ger les  nouvelles  milices,  d'approvisionner,  de  tous 

1.  "...  En  résumé,  vous  pourrez  ne  pas  tenir  plus  de  3  niil- 
'<  lions  à  Hambourg  ;  mais  il  faut  avoir  3  millions  à  Magde- 
«  Lourg,  3  millions  à  Dantzick,  et  il  sera  bon  aussi  d'avoir  à 
M  Mayence  une  réserve  de  3  à  6  millions....  Je  désire  que 
«  vous  me  remettiez  un  borderereau  de  tous  ces  fonds.  Sur 
«  ce,  etc. 

c  Paris,  19  avril  1811.  Siyiié  Napoléos.  » 


106  MÉMOIRES 

les  elfets  nécessaires  dans  les  climats  rudes,  une 
armée  de  trois  à  quatre  cent  mille  hommes  ;  de 
leur  faire  trouver  des  subsistances  dans  plus  ilf 
cent  journées  d'étapes  ;  d'établir  partout  des 
moyens  de  transport  appropriés  aux  lieux,  des 
provisions  d'armes  de  rechange,  d'outils,  d'instru- 
ments, d'ustensiles  de  toute  espèce. 

Et  si  à  une  époque  qui  présentait  une  latitude 
de  temps  suffisante  pour  que  rien  ne  se  fit  avec 
précipitation,  lorsqu'une  année  entière  devait  s'é- 
couler avant  l'explosion  d'une  guerre  méditée  au 
sein  de  la  paix,  et  encore  équivoque  dans  ses  mo- 
tifs, Napoléon  portait,  dans  la  combinaison  des 
préparatifs,  une  activité  si  minutieuse^  on  peut 
juger,  sans  que  j'en  consigne  ici  les  preuves,  com- 
bien cette  inquiète  vigilance  prit  un  mouvement 
encore  plus  accéléré  dans  les  derniers  mois  de  1811. 

Je  la  loue  comme  une  vertu  ;  mais  il  n'y  a  de 
vertu  utile  que  là  où  une  force  supérieure  conduit 
plus  sûrement  et  plus  rapidementà  un  résultat  juste 
et  bon  ;  je  la  cite  comme  un  fait,  et  comme  uue 
nouvelle  preuve  de  la  prodigieuse  capacité  de  dé- 
tails dont  était  doué  l'homme  ({ui  dirigeait  seul  de 
son  cabinet,  comme  on  l'a  vu  ci-dessus,  la  plus 
contentieuse  et  la  plus  problématique  de  toutes  les 
guerres,  celle  d'Espagne  ;  gouvernant  et  admiuis- 
trant  à  la  fois,  et  seul,  le  plus  vaste  État  de  l'Eu- 
rope, dont  il  compli([u<iit  chaque  jour  le  régime 


thuisii-:me  i»autii:.  —  isii.  107 

pai'quel((uo  iiicorpornlioii  nouvelle  ;  calculant  seul 
aussi  les  moyens  de  transportera  sept  cents  lieues 
(le  leurs  foyers,  sur  un  sol  âpre  et  désert,  ffuelques 
centaines  de  mille  soldats,  avec  des  équipages  im- 
menses, pourvus  de  tous  les  moyens  d'attaque  et 
de  défense  contre  les  hommes  et  le  climat.  ^ 

Cette  faculté  extraordinaire,  cette  force  de  vo- 
lonté si  étonnante  par  sa  persévérance  et  ses  etl'ets 
se  rencontre  rarement  dans  les  perfections  hu- 
maines; c'est  un  don  du  ciel  dont  je  suis  peut-être 
tout  aussi  capable  qu'un  autre  d'être  ébloui  ;  mais 
Je  ne  reconnais,  je  ne  veux  reconnaître  de  perfec- 
tions et  de  vertus  réelles  que  celles  qui  tendent  au 
plus  grand  bien  commun  à  tous.  Rien  n'est  parfait 
que  dans  certaines  limites;  rien  n'est  plus  opposé 
à  la  vertu  que  l'excès,  sans  en  excepter  celui  du 
bien.  Et  toute  prodigieuse  qu'elle  peut  paraître  par 
la  complexité  de  ses  combinaisons,  c'est  une  pré- 
voyance qui  n'est  pas  sans  danger  dans  un  chef 
de  nation,  que  celle  qui,  en  parvenant  même  à. 
donner  à  une  entreprise  lointaine  plus  de  chances 
de  succès,  peut  accumuler  sur  la  destinée  de  ce 
chef  une  masse  plus  grande  encore  de  nouvelles 
incertitudes.  Telle  était  en  effet,  après  tant  d'ef- 
forts, cette  faculté  si  féconde  en  calculs  et  en  soins 
divers,  (Qu'elle  enfantait,  pour  Napoléon,  peut-être 
autant  de  hasards  que  de  garanties. 

En  1810,   la  dépense  totale  du  ministère   de  la 


108  MEMOIRES 

guerre  s'était  élevée  à  389,5()4,000  fr.  En  1811 
elle  excédait  541,696,000  fr.,  y  compris  environ 
36  millions  prélevés  sur  une  partie  des  fonds  spé- 
ciaux désignés  sous  le  nom  de  produits  extraordi- 
naires des  douanes.  Ainsi  le  seul  département  de 
la  guerre  absorbait,  dans  cette  année,  tout  ce  que 
la  France  supportait  d'impôts  avant  la  révolution. 

L'augmentation  des  dépenses  purement  mili- 
taires, dans  l'intervalle  de  1810  à  181i,  était 
de  152,132,000  fr.  ;  et  ce  n'était  encore  là  qu'un 
bien  faible  à-compte  sur  tout  ce  que  devait  coûter 
à  la  France  la  campagne  de  1812. 

D'après  les  évaluations  faites  par  les  ministres, 
des  besoins  de  chaque  service,  les  dépenses  de  1810 
n'avaient  du  s'élever,  ainsi  qu'on  l'a  vu  dans  le 
budget  de  cette  année,  qu'à  860.633,000  francs. 

En  1811  il  fallait  pourvoir  à  une  dépense  de 
1,103,367,000  fr.  ;  et,  ce  qui. paraîtra  plus  éton- 
nant qu'un  accroissement  de  152,1.32,000  fr.  dans 
les  seules  dépenses  militaires,  c'est  que,  dans  cette 
même  année  à  laquelle  on  devait  épargner  au 
moins  des  sacrificesinutiles,  la  marine,  condamnée 
depuis  si  longtemps  à  l'alternative  malheureuse 
d'être  prisonnière  dans  nos  ports  ou  la  proie  des 
Anglais,  obtint,  parle  budget,  une  augmentation 
de  crédit  de  près  de  37  millions  :  en  1811,  le 
budget  de  ce  ministère  fut  })orté  de  120,368,000  fr. 
à  157  millions. 


TROISIEME  PAHÏIE.  —  1811.  109 

En  1810,  sur  une  dépense  totale  de  860,663,000  fr. , 
I.M  part  de  In  niai'ine  et  de  la  guerre  avait  été  de 
509  millions;  et,  en  1811,  sur  une  dépense  totale 
évaluée  à  1,103,367,000  fr.,  la  part  de  la  marine 
et  de  la  guerre  était  de  près  de  700  millions. 

L'évaluation  de  1,103,367,000  fr.,  pour  les  dé- 
penses de  1811,  pouvait  ne  pas  être  exagérée 
d'après  l'essor  donné,  dans  cette- année,  aux  divers 
services  ministériels,  et  la  li(|uidation  définitive  a 
même  dépassé  cette  limite.  Mais  il  était  plus  facile 
de  faire  aux  entrepreneurs  des  commandes  et  des 
promesses,  que  d'élever  les  ressources  du  trésor 
public  au  niveau  des  engagements  pris  avec  eux, 
surtout  dans  un  système  de  finances  et  de  politique 
qui  excluait  tous  moyens  réguliers  de  crédit.  Aussi 
les  recouvrements  obtenus  en  1811  présentèrent- 
ils  un  déficit  réel  de  près  de50  millions  qui  ne  put 
être  couvert  qu'à  la  fin  de  1812,  par  une  combi- 
naison nouvelle  dont  je  rendrai  compte  dans  le 
chapitre  prochain. 

Je  termine   celui-ci   par   un  extrait   du  budget 
de  1811  '. 

1.  Voir  le  budget  ci-après. 


\^0 


BUDGET   DE   L'ANNÉE    1811 


\i  o 


D<:i>F.xsES  PK^:«(  f:>< 


REVI :!\I  •»  F*»PfcHÉ»». 


Dette  publique  et  peusii 
Liste  civile 


Ministère  de  la  justice 

—  des  affaires  étrangères 

—  de  fintérieur 

—  des  finances ' 

—  du  trésor  piililic 

—  de  la  guerre  (personnel) 

—  de  la  guerre  ima(éricl) 

—  de  la  marine 

des  cultes , 

—  de  la  [lolice  généi'ale 

Frais  de  négociations 

Fonds  de  réserve 

Dépenses  départementales,   travaux  ])ul)lii 

taires  additionnels 


1-^8, 

28, 

2li. 

8. 

tiO. 

2'i. 

8, 

.•tdO, 

■li):; 

i:i7 

ii; 


et   travaux  mili- 


000,000 
:!00,01)0 
88,",  (100 
().'J0.000 
000,000 
i87,0(«) 
747.000 

lim.ooo 

ddd.OOO 
(100  000 
Ci.'lO.OOO 
2,(l(lll.(HtO 
0.082.(100 
3,503,000 

103,307,000 


Tot;d ;    l.l(J3.307.O00 


Contributions  directes 

Enregi.^trement,  timbre,  ddinaiiics  et  imis    . 

Douanes,    droits   ordinair-is    !■!    cxtraoïilinaires   cl   droit>   Mil- 
le set 


Contributions  iiidirecle<  et  tabacs. 
Loterie 


Postes 

Sels  et  (aliacs  au-delà  des  .VIpcs,  et  suliiics  de  I  F.st 

Uecetles  diverses,  monnaies  poudres  et  salpêtres 

Produits  d'objets  saisis  dans  les  mngusins  publics  de  Hollande. 

Subside  du  royaume  d'Italie 

Gonlribulions  françaises  en  lllyiie   .  ] 

—  —         en  Hollande 

—  —         dans  les  dépiirlc'inents  anséatiqucs .   . 
Fonds   s|iécianv,   y    compris   le   produit   des  confiscations   et 

amendes  eu  matière  de-  donaiics  dans  tes   iiouvcaiiv  di-par- 
tcmcnts  renuis 


Total. 


D'après  une  évalnalion    très-modérée,    les  déjjenscs  prévues 
devaient  s'élever  à 


300,000,000 

180, 27:;, 000 
ri8,:îii,ooo 

128,237.000 
l(i.. '13 1.000 
13,000,000 
1I,!IS(1.000 

7,i:)(i.ooo 

10.800,000 
30,000,000 
ll,Oi).".,000 

;;u,  403.000 

15,000.000 


112,301,000 


1  (J30. 270.000 

1,103,307,000 
47.0',)7.000 


1  Ce  ,lé(li:it  ,lo  -17.097,000  fi.  >ie  fui  couvât  ,|i,'»  I.  (in  de  181i2;  il  n»  Ib  f..l.  qiiB  pnr  .i.îs  r,.s.oure..s  .|m  lu.  |,.,uvai,M.l  »«  réaliser  m""  vnr.  Ih  milieu  (i-  ISIU. 
L»  quart  au  moins  des  lecelles  évalué.*  ù  la  ïoinm.!  intiidi.anle  ilo  1.056.270.000  li»iie*.  n«  ilevait  miiiiie  ►«  re«li»-r  c|ue  |.lufiisur«  moi-  a|iré»  lu  rùvcliilimi' .Ih  l'a 
Les  .léppn.e«.  au  ..onlrairp,  fixées  i  la  soiil.i.e  .Ih  1.103.:i67.00D  fr    destinées  en  i-ran.U  |.a.lie  A  .les  |..ép;i.Hlif«  militaire.,  detaienl  s'Klleel.M.r  i.our  les  dl«;.loU2. 
-m  .le  uetle  année,  1,.  tré-or  pul.l.e.  pour  les  diverses  LMu-es  ilonl  il  a  èle  rendu  eoinplo,  était  .lé|4  il  .le-ouvrl  de  |dn-  .le   50  mdiions. 
sit.iatiOD  à  la  lin  de   ISU.  que  ses  paiements  duraient  esee.ler  ses  ree.'tt.:s  de  près  de   lOO  millions. 


.levait  .lo.. 


(Tome  m.  apiè.  I.i  pase  110|. 


>o 


ANNÉK  l«l:î 


(iC  sera  un  des  prublômcs  li's  plus  (lilTicilesà  ré- 
soiidiM'  j)our  l;i  postérité'  (jue  la  conception, 
par  1111  liomnio  Ici  que  Napoléon,  do  cette  expé- 
dition de  lliissic,  (pii  n'a  pi'iiicipa  Iciiicii  I  IVappé 
les  contempoi-ains  ipic  |)ar  la  jjrrandcni'  des  pré- 
pai'atifs,  et  les  désastres  plus  i;rands  encore  de 
rcvénement. 

llnearmée  française,  plus  nombreuse  qu'aucune 
i\r  celles  qui  avaient  paru  en  Allemagne  dans  les 
dduze  années  précédentes  se  grossissant,  à  chaque 
ma l'cdie,  des  contingents  des  vingt-deux  j)i'inci- 
pa  n  lés  qui  étaient  entrées  dans  la  ligue  connue  alors 
s(uis  le  nom  de  la  Confédération  du  Rhin,  et  à 
laquelle  s'empressait  de  se  joindre  l'élite  de  toutes 
les  forces  de  l'Autriche,  de  la  Prusse,  de  la  Ba- 
vière, du  Wurtemberg-, de  la  Saxe,  de  la  Pologne  ; 

Les  enseignes  d'un  empereur,  de  six. rois,  et 
dune  foule  de  princes  souverains,    réunies  sous 


112  MKMOIRES 

les  drapeaux  français,  sur  les  frontières  de  la 
Russie  ; 

Plus  de  cinq  cent  mille  combattants,  régulière- 
ment armés,  se  développant  dans  ces  vastes  plaines 
presque  incultes,  escortés  de  tous  les  équipages 
nécessaires  à  chaque  corps,  et  mieux  pourvus  de 
vivres  que  ne  Tétait  la  capitale  de  la  France  dans 
cette  année  de  disette; 

Les  Autrichiens,  les  Prussiens,  devenus  subi- 
tement les  alliés  d'une  i)uissance  qui  les  avait 
asservis,  contre  une  autre  puissance  qui  les  avait 
constamment  secourus. 

Certes  les  traditions  de  l'histoire  ne  présentent 
à  aucune  époque  une  telle  réunion  et  d'efforts  et 
de  contrastes. 

Mais  s'il  est  difficile  d'expliquer  la  combinaison 
qui  avait  produit  un  si  prodigieux  amalgame,  et 
associé  au  même  intérêt  tant  d'intérêts  contraires, 
il  l'est  peut-être  encore  plus  de  définir  le  véritable 
but  de  l'expédition  elle-même. 

Sans  doute  lorsqu'il  est  question  d'une  entreprise 
conçue  par  Napoléon,  tout  homme  qui  veut  être 
impartial,  et  je  dois  l'être  plus  que  personne,  doit 
se  rappeler  cette  maxime  d'un  ancien  :  De  qui- 
busdam  viris  nihil  temerarie  dicendum  est.  Mais 
quoique  aucun  détail  des  préparatifs  ne  m'ait 
échappé,  quoique  .j'aie  assisté  à  tous  les  conseils, 
souvent  à  ces  entretiens  extra-officiels  dans  les- 


TUOISIEME  PAUTIE.  —  1812.  U'.i 

([iiels  Napoléon,  par  rabondance  otreritraînomcnt 
(Je  ses  idées,  semblait  faire  quelquefois  plus  de 
révélations  que  dans  ses  conseils  eux-mêmes  ; 
([iki'kiiic  mes  conjectures  aient  pu  être  guidées 
par  des  communications  ([uc  le  ministre  de  la 
guerre,  le  duc  de  Feltre,  partageait  seul  avec  moi, 
j'avoue  que  je  me  retrouve  encore  aujourd'hui 
dans  ce  vague  des  premiers  doutes  ([ui  agitaient 
ma  pensée  avant  l'ouverture  de  cette  campagne  ; 
et  voici  les  din'éreiites  questions  que  je  me  faisais 
alors. 

Napoléon  veut-il  opposer  une  barrière  à  cette 
population  guerrière  du  Nord,  qui  menace  le 
reste  de  l'Europe?  veut-il  empêcher  la  Russie  d'in- 
tervenir, comme  elle  est  en  possession  de  le  faire 
depuis  1734,  dans  toutes  les  guerres,  dans  tous  les 
traités?  destine-t- il  la  Polog^e  à  former  ce  rem- 
part?... Il  est,  à  la  vérité,  parvenu  depuis  cinq  ans 
à  détacher  do  la  Russie  le  duché  de  Warsovie  ;  mais 
elle  garde  les  anciennes  conquêtes  qu'elle  avait 
faites  depuisplus  d'un  siècle  sur  ce  royaume;  les 
riches  provinces  qu'elle  lui  a  enlevées  ontdéjàou- 
blié  qu'elles  ontété  polonaises.  Pour  que  la  Pologne 
pût  devenir  la  frontière  militaire  de  la  civilisation 
européenne,  il  faudrait  qu'elle  eat  elle-même  sa 
propre  civilisation  à  défendre;  qu'elle  formât  un 
corps  de  nation  compacte,  homogène  ;  et  même 
avant  le  partage  qu'elle  a  subi  sous  l'impératrice 


H4  MEMOIRES 

Catherine  II,  n'avions-nous  pas  vu,  dans  le  dernier 
siècle,  l'impératrice  Elisabeth  disperser,  avec  dix 
mille  Tartares,  cette  noble  cavalerie  que  la  Pologne 
se  vantait  de  pouvoir  porter  jusqu'à  cent  mille 
hommes;  détrôner  son  roi  électif  que  défendait 
la  France  ;  mettre  sa  tète  à  prix,  nommer  son  suc- 
cesseur, et  se  donner  conséquemment  un  vassal? 

Essaiera-t-on  de  réunir  le  territoire  de  Gracovie, 
de  la  Galicie,et  celui  de  Posen,  au  duché  de  War- 
sovie,  pour  rétablir  au  moins  la  Pologne  telle 
qu'elle  était  au  commencement  du  dix-huitième 
siècle  !  Mais  quelle  sera  alors  l'indemnité  de  la 
Prusse  et  de  l'Autriche  ?  car  ce  n'est  pas  sans  doute 
pour  leur  faire  perdre  deux  ou  trois  belles  pro- 
vinces que  Napoléon  les  a  appelées  comme  auxi- 
liaires sous  ses  drapeaux. 

Et  d'ailleurs  cette  réintégration  de  territoire, 
fortifiée  encore  de  l'union  de  la  Saxe,  pourrait- 
elle,  même  sous  le  gouvernement  du  plus  sage 
des  rois,  suppléer  à  ce  qui  manque  à  la  Pologne 
pour  devenir  un  véritable  corps  politique?  la  Li- 
vonie,la  Gourlande,  tant  d'autres  contrées,  surles- 
quelles  s'est  successivement  étendue  la  domina- 
tion russe,  n'avaient-elles  pas,  comme  elle,  de 
nobles  etbravespropriétairesarméspour  conserver 
l'indépendance  de  leur  territoire  ?  maintenant  la 
population  se  réuiiira-t-elle  avec  eux  ?  Le  Gode  civil 
français   publié  à  Warsovie   en  1811  avait,  il    est 


TROISIÈME  PAHTIE.  —  1812.  113 

Yrai,  proclamé  raffrarichissement  des  serfs  polo- 
nais, mais  qu'en  pouvait-il  résulter?  s'ils  restaient 
attachés  à  la  glèbe,  leurs  rapports  avec  les  pro- 
priétaires étaient-ils  changés  par  cet  afYranchisse- 
ment  nominal,  et  la  liberté  du  pays  pouvait-elle 
avoir  des  garanties  là  oii  la  population  n'avait  rien 
à  conserver  ni  à  défendre,  parce  qu'elle  était  elle- 
même,  comme  le  territoire,  la  propriété  passive 
de  quelques  familles?  si  les  nouveaux  afTranchia 
avaient  eu  droit  de  se  transporter  ailleurs,  le 
pays  aurait-il  été  mieux  défendu  ? 

Ce  fut  certainement  un  grand  œuvre  de  politique 
que  ce  changement  opéré  dans  les  cabinets  de 
Vienne  et  de  Berlin,  par  l'effet  duquel  l'Autriche 
et  la  Prusse  confédérées  aujourd'hui  avec  le  reste 
del'Allemagne  quiavait  précédemmentabandonné 
leur  cause,  vont  à  la  suite  de  Napoléon  porter  la 
guerre  chez  un  ancien  allié  qui  les  avait  constam- 
ment soutenues.  Ceux  qui  supposent  que  la  poli- 
tique prend  sa  règle  dans  les  passions  humaines, 
peuvent  croire  qu'il  suffit  d'avoir  forcé  ces  deux 
puissances  à  la  désertion,  pour  que  la  Russie  de- 
vienne irréconciliable  avec  elles  :  mais  sont-elles 
libres  ?  Hambourg,  Magdebourg,  Stettin,  Gustrin, 
Thorn,  Dantzick,  Kœnisgsberg,  sont,  sous  la  main 
de  la  France,  les  gages  de  l'asservissement  de  la 
Prusse  :  l'IUyrie,  la  Croatie,  la  Dalmatie,  la  Car- 
niole,devenuesprovincesfrançaises,ritaliéentière, 


H  6  MÉMOIRES 

pèsent  sur  les  flancs  de  rAutriche.  Le  désir  de  se- 
couer ce  joug  ne  doit-il  pas  être  le  but  secret  de 
leurs  efforts,  et  ne  doivent-elles  pas  en  chercher 
constamment  l'occasion  ? 

Pour  juger  combien  peut  être  rapide,  entre  les; 
cours,  la  transition  des  symptômes  de  l'inimitié  la 
plus  forte  àceux  de  l'alliance  la  plus  intime,  il  suffit 
de  rapprocher  l'époque  de  la  bataille  de  Wagram 
de  celle  de  l'union  d'une  archiduchesse  autri- 
chienne avec  Napoléon.  Et  ne  doit-on  pas  conclure 
de  cette  alliance  même,  formée  par  l'intérêt,  qu'elle- 
serait  aussi  facilement  rompue  par  un  intérêt  con- 
traire? N'est-ce  pas  la  condition  commune  de  tout 
traité  imposé  par  la  nécessité  du  moment  ? 

Est-ce  dans  une  telle  campagne  que  Napoléon 
pourra  se  promettre  ces  rapides  succès  par  les- 
quels il  a,  depuis  quinze  ans,  étonné  et  asservi  le 
monde  ?  Jusqu'alors  c'est  sans  auxiliaires  et  sans 
alliés  qu'à  la  tête  des  seuls  Français,  il  a  triomphé 
de  la  coalition  de  plusieurs  souverains.  Maintenant 
ce  n'est  plus  la  même  guerre;  il  faut  vaincre  les 
déserts,  le  climat  et  les  Cosaques  :  il  ambitionne 
ce  nouveau  triomphe.  Mais  n'y  a-t-il  pas  aussi  des 
chances  de  revers  ?  et  quelles  ne  devront  pas  en 
être  les  conséquences  !  Si  les  nouveaux  auxiliaires 
de  Napoléon,  tant  de  fois  vaincus  par  lui,  trou- 
vent leur  vengeur  dans  le  souverain  contrelequel 
il  les  fait  marcher  à  sa  suite,   pourront-ils  rester 


TROISIÉMK  J>AHÏIE.  —  1S12.      •  ilT 

;ilors  indécis  entro  loni'ftncicn  cl  Iciii-  nouvel  allié  ? 
Est-ce  pour  défier  la  rortnnc  jus({n"à  présent  si 
fidèle  à  ses  entreprises  les  plus  iiasardeuses,  que 
Napoléon  va  s'élancer  au  milieu  de  déserts  inha- 
bitables pendant  huit  mois  sur  douze,  conduisant 
avec  lui  les  soldats  de  vingt  nations  diverses,  lui 
qui  expliquait  si  bien  comment  quelques  milliers 
de  Grecs  avaient  vaincu  les  innombrables  armées  de 
Xercès,  pourciuoirOrientavaiteng'loutices  torrents 
de  croisés  qui  s'étaient  précipités  de  tous  les  points 
de  l'Europe  ;  pourquoi  Alexandre  avait  pu,  avec 
trente  mille  Grecs,  conquérir  l'Asie,  pourquoi 
César  avait  battu  Pompée  avec  une  armée  de  moitié 
moins  forte;  pourquoi  Annibal,  plus  habile qu'au- 
c'un  des  généraux  romains  qui  lui  avaient  été  op- 
posés, avait  été  forcé,  après  tant  de  victoires, 
d'abandonner  leLatium  défendu  par  un  seul  peuple 
contre  son  armée  composée  de  soldats  de  tous  les 
pays  ;  lui  qui  disait  :  «  Pour  bien  manier  une  armée, 
il  faut  la  bien  connaître,  et  assez,  par  exemple, 
pour  ([Uf,  dans  une  revue,  le  général  puisse  ap- 
peler par  leur  nom  les  vieux  soldats  de  chaque 
régiment.  »  Enfin,  en  supposant  que  le  seul  but 
qu'il  se  propose  soit  la  paix  générale  du  continent 
franchement  coalisé  contre  l'Angleterre,  en  suppo- 
sant même  que  ce  but  puisse  être  atteint,  pourrait- 
on  espérer  que  cette  pjaix  résisterait  longtemps  à 
tant  d'intérêts  contraires  qui,  en  Russie  principa- 


118  MEMOIRES 

lement,  travailleraient  toujours  contre  elle.  Je  ne 
pouvais  malheureusement  opposer  à  ces  réflexions 
chagrines  aucun  calcul  rassurant. 

Dans  rénumération  que  j'ai  faite  de  cette  foule 
d'auxiliaires  que  Napoléon  avait  attachés  à  sa 
cause,  je  n"ai  pas  compris  la  Turquie,  qui  était  alors 
en  guerre  avec  la  lUissie  ;  et  il  n'est'cependant  que 
trop  vrai  que  Napoléon  comptait  aussi  sur  le  suc- 
cès des  tentatives  nouvelles  qu'il  faisait  alors  pour 
animer  les  ressentiments  du  Grand-Seigneurcontre 
son  ennemi  le  plus  dangereux.  J'avouerai  que  je 
n'attachais  pas  à  cette  diversion  la  même  impor- 
tance que  celui  de  mes  collègues  qui  avait  en  ce 
moment  le  portefeuille  des  atfaires  étrangères  ;  je 
ne  m'expliquais  pas  comment  Napoléon  pouvait 
espérer  de  mettre  dans  ses  intérêts  le  cabinet  turc, 
qui  n'avait  pas  pu  oublier  la  campagne  d'Egypte  ; 
qui,  n'ayant  rien  à  attendre  de  la  I^rance,  n'avait 
aussi  rien  à  en  craindre  ;  qui  pouvait  s'exposer  à 
voiries  flottes  anglaises  menacer  Constantinople, 
si  elle  paraissait  seconder  les  projets  de  la  France, 
et  dont  l'intérêt  propre  était  conséquemment  de 
profiter  des  nouveaux  embarras  de  la  Russie  pour 
se  ménager  avec  elle  une  paix  plus  favorable. 

C'était  le  ministre  dont  je  viens  de  parier,  dont 
j'estimais  la  bonne  foi  jusque  dans  ses  illusions, 
qui,  au  moment  de  son  départ  pour  aller  joindre- 
Napoléon  au  congrès  des  souverains  confédérés^ 


TROISIÈME  l'A IITIK.  —  1812.  110 

m'iivait  confié  la  iioiivcHl;  négociation  ({ni!  avait 
entamée  avec  le  divan  ',  et  les  espérances  qu'il  y 
attachait  ;  il  n'avait  fait  qn'ajoutor  nn  donte  de  plus 
à  ceux  qui  me  préoccupaient  d(\ià,  et  qui,  pour 
la  plupart,  étaient  partagés  par  quelques  bons 
esprits,  qui  dans  leur  dévouement  conservaient 
encore  toute  l'indépendance  de  leurs  jugements-. 

Cette  justice  est  même  due  à  la  nation  tout 
entière  que,  sauf  quelques  habitués  de  toutes  les 
cours,  qui  portaient  aussi  à  celle  de  Napoléon  leur 
enthousiasme  de  commande,  il  y  avait,  dans  l'in- 
stinct public,  des  signes  manifestes  d'inquiétude,  à 
la  veille  d'une  expédition  qui  semblait  offrir  tantde 
cha»ices  nouvelles.  Porter  les  armées  françaises  en 
Russie  était  tout  autre  chose  que  de  vaincre  les 
troupes  russes  hors  de  chez  elles.  Tout  le  monde 
le  sentait. 

La  France  aime  la  gloire  militaire  ;  mais  elle 
était  lasse  de  la  guerre.  En  paraissant  soumettre  à 
son  joug  tous  les  autres  peuples,  elle  sentait  aussi 
celui  qui  pesait  sur  elle. 

L'armée  elle-même  voulait  du  repos;  on  eût  dit 

1.  Ce  ministre  venait  de  quitter  Paris  pour  suivre  l'empereur 
dans  l'expédition  de  Russie,  lorsqu'on  apprenait  que  le  Grand- 
Seigneur  avait  fait  mettre  en  liberté  plusieurs  dizaines  de  milliers 
de  prisonniers  russes,  qu'il  avait  retenus  jusqu'à  cette  époque. 

2.  Je  comprends  parmi  eux  le  judicieux  comte  de  Lavalette, 
dont  certes  l'attachement  d  l'empereur  ne  peut  pas  être  mis  en 
doute. 


120  MEMOIRES 

qu'elle  pliait  sous  ses  trophées.  Ses  chefs  n'avaient 
plus  d'honneurs  à  obtenir  ;  ils  croyaient  avoir  été 
assez  souvent  proclamés  les  invincibles  pour  n'a- 
voir plus  besoin  de  vaincre  ;  et  comme  dans  le 
grand  jeu  des  batailles,  où  il  n'y  avait  plus  rien  à 
gagner  pour  eux,  ils  ne  pouvaient  plus  que  perdre, 
ils  sentaient  tous  qu'il  n'y  avait  plus  égalité  dans 
les  chances. 

Plusieurs  des  généraux  qui  s'étaient  élevés  du 
dernier  rang  au  premier  par  des  degrés  dont  cha- 
cun était  marqué  par  une  action  d'éclat,  n'avaient 
pas  seulement  appris  la  science  de  la  guerre  ;  rien 
ne  prépare  mieux  à  l'étude  des  hommes  et  à  l'ob- 
servation exacte  des  choses  que  l'usage  du  com- 
mandement^ surtout  lorsque  l'on  dépend,  dans 
son  avenir,  du  succès  qu'on  obtiendra  ;  et  que  ce 
succès  lui-même  dépend  du  discernement  que  l'on 
mettra  dans  l'emploi  de  ses  subordonnés,  dans  le 
choix  des  positions  les  plus  propres  soit  à  un  cam- 
pement, soità  un  combat,  soit  aux  communications 
qu'on  doit  conserver;  enfin  dans  l'examen  des 
mœurs  et  des  ressources  locales.  Or,  la  plupart 
de  nos  officiers-généraux  avaient  eu  des  rapports 
directs  et  nécessaires  avec  les  hommes  les  [plus 
considérables,  les  plus  éclairés  des  pays  envahis, 
car  il  fallait  bien  que  les  souverains  vaincus  appe- 
lassent à  leur  secours  des  négociateurs  habiles 
parmi  leurs  sujets,  pour  sauver  du  moins  ce  que 


I 


TROISIEME  PARTIE.  —  1812.  121 

los  armes  n'avaient  pas  pu  défendre  ;  et  par  <*ux 
plusieurs  militaires,  cantonnés  hors  de  Frnnee, 
avaient  acquis  sur  la  statisti(ine  de  divers  états, 
sur  le  caractère  des  habitants,  sur  leur  industrie, 
même  sur  la  politique  des  cabinets,  des  notions 
plus  exactes  qu.e  celles  qu'on  puise  lentement 
dans  les  livres,  dans  les  archives,  et  peut-être 
même  dans  les  ambassades.  J'ai  présents  encore 
les  adieux  que  me  fît  l'un  d'eux,  partant  pour 
Varsovie  ;  et  ces  adieux  furent  les  derniers.  lYous 
allons,  me  dit-il,  opposer  cinq  cent  mille  hommes  à 
cette  invasion  lente  et  progressive  de  l'empire  russe 
snr  les  belles  parties  de  r Europe  ;  eh  bien  !  ce  mur 
ne  sera  pas  plus  solide  contre  les  Tartarcs  du  Nord 
([ue  celui  de  la  Chine  ne  l\i  été  contre  les  Tortares 
du  Midi  et  de  l'Est.  Le  texte  est  laconique  ;  les 
anciens  oracles  ne  prophétisaient  pas  toujours  si 
juste,  ni  surtout  si  clairement. 

Je  recevais,  sans  les  chercher,  plusieurs  confi- 
dences pareilles  ;  elles  m'étaient  faites  par  des 
hommes  qui  désapprouvaient  l'expédition,  qui  en 
prévoyaient  les  conséquences,  et  qui,  cependant, 
auraient  regardé  comme  un  affront  de  n'être  pas 
appelés  à  y  concourir  :  tant  l'esprit  humain  sait 
allier  de  contrastes.  Ils  étaient  Français  ;  il  y  avait 
des  dangers  à  courir  ;  ils  raisonnaient  dans  les  sa- 
lons :  sous  les  drapeaux,  ils  ne  connaissaient  que 
l'obéissance  militaire. 


122  MEMOIRES 

Ils  jugeaient  assez  bien  la  Russie  et  l'irrésistible 
tendance  de  sa  politique  :  et  je  dois  compte  des 
réflexions  que  me  suggéraient  à  moi-même  leurs 
entretiens.  J"ai  conservé  quelques-unes  de  ces  ob- 
servations'. J'avais  profité,  pour  les  mettre  en 
ordre  alors,  des  premiers  moments  plus  libres  que 
me  laissait  l'absence  de  Napoléon.  Plusieurs  per- 
sonnes de  mon  intime  confiance  y  reconnaitraient 
nos  entretiens  habituels  de  cette  époque.  Deux  ans 
auparavant,  lorsque  toutes  les  puissances  de  la 
terre  venaient  en  quelque  sorte  former  à  Paris  le 
cortège  de  Napoléon,  nous  nous  étions  plus  d'une 
fois  communiqué,  le  prince  Eugène  et  moi,  des 
pressentiments  du  même  genre;  et  cependant  à 
cette  époque  les  humiliations  des  défaites,  les  dé- 
membrements de  territoire,  qui  ont  aigri  les  autres 
nations  contre  la  France,  n'avaient  été  le  plus  sou- 
vent que  la  conséquence  des  agressions  impru- 
dentes ou  injustes  de  leurs  chefs. 

En  1812,  Napoléon  était  l'agresseur;  et  il  était 
aussi  difficile  d'expliquer  les  motifs  de  l'agression 
que  d'apercevoir  dans  l'issue  de  l'expédition,  quelle 
qu'elle  pût  être,  un  résultat  heureux  pour  quelque 
coin  du  monde.  11  eût  été  très  absurde  de  croire 
que  Napoléon  espérait  lever  aussi  des  taxes  sur 
la  Russie.  L'eùt-il  été  moins  de  supposer  qu'il  se 

1.  Voir  la  note  à  la  fin  du  volume. 


TROISIEME  PAUTIE.  —  1812.  12:{ 

(lailait  de  soumettre  à  suii  blocus  cuntliunilul  tout 
le  littoral  de  cet  empire,  tant  sur  la  Baltique  que 
sur  la  mer  Xoirc,  et  d'iulerdire  aux  vaisseaux  aii- 
}4lais  soit  Tachai  des  matières  preuiières  que  la 
Ilussie  leur  fouruit,  soit  la  veulc  des  jjroduits  des 
uiauufactures  Ijritanniques? 

Etrange  guerre  dont  la  véritable  cause  n'a  peut- 
être  pas  été  révélée  par  les  changements  mêmes 
({u'elle  a  produits! 

J'ai  déjà  parlé  de  la  variété  et  de  la  multiplicité 
des  préparatifs  faits  pour  cette  extraordinaire 
campagne.  Au  commencement  de  1812,  tous  les 
approvisionnements,  tous  les  équipages  étaient 
en  marche  pour  les  divers  corps  français  can- 
tonnés soit  en  deçà,  soit  au  delà  du  Rhin,  qui 
devaient  tous  se  réunir  sur  les  frontières  de  la  Po- 
logne. 

Jamais  les  spectacles,  les  cercles  de  cour,  les 
bals'  n'avaient  été  plus  fréquents  que  dans  ces  trois 
premiers  mois  ;  le  corps  diplomatique  assistait  à 
toutes  ces  fêtes;  et  l'ambassadeur  de  Russie,  indé- 
pendamment des  égards  personnels  qu'il  méritait, 

1.  Tous  les  ministres  étrangers  donnèrent  de  pareilles  fêtes; 
on  remarqua  surtout  par  leur  mafiniflcence  celles  de  l'ambas- 
sadeur de  Russie,  le  prince  Kourakin.  Mais,  par  une  inadver- 
tance bien  excusable  chez  un  ministre  étranger,  il  avaitassigné 
à  l'une  d'elles  le  2i  janvier,  jour  de  si  douloureux  anniver- 
saire :  les  lettres  d'excuses  l'avertirent  à  temps  que  sou  bal 
aurait  été  désert;  il  choisit  un  autre  jour. 


i24  MÉMOIRES 

continuait  d'y  obtenir  les  marques  de  distinction  et 
do  préférence  dont  cette  légation  était  en  posses- 
sion depuis  la  paix  de  Tilsitt.  Toutes  les  apparences 
restaient  pacifiques  aux  Tuileries,  quoique,  hors 
de  cette  enceinte,  la  prochaine  explosion  de  la 
guerre  ne  fût  un  secret  pour  personne;  et  je  me 
rappelle  encore  que,  même  vers  le  milieu  du  mois 
d'avril,  lorsque  déjà  les  équipages  personnels  de 
Napoléon  s'acheminaient  vers  Varsovie,  cet  am- 
bassadeur avait  réuni  tous  les  ministres  de  France 
avec  les  ministres  étrangers  dans  un  grand  dîner, 
où  il  porta  un  toast  à  Vinùon  durable  des  deux  sou- 
vernins  de  Franee  et  de  Ihissie. 

On  se  rappelle  les  magnitîques  camps  de  plai- 
sance qui  préparèrent,  dans  le  dix-septième  siècle, 
l'invasion  si  rapide,  mais  si  promptement  vengée, 
de  la  Hollande;  et  dans  le  dix-huitième  les  deux 
ou  trois  garnisons  que  le  maréchal  de  Saxe  quitta 
au  milieu  d'un  bal  pour  aller  prendre  d'assaut  les 
places  voisines.  Le  grand  Frédéric  lui-même,  dans 
ses  premières  campagnes,  avait  montré  quelque 
goût  pour  ce  genre  d'antithèse.  Jamais  ce  jeu  de 
la  politique  n'avait  été  appliqué  à  une  circonstance 
aussi  grave  que  celle  de  1812. 

On  croira  sans  peine  qu'en  jetant  ces  distractions 
au  milieu  de  l'opinion  publique  pour  la  détourner 
d'autres  pensées,  Napoléon  ne  leur  donnait  lui- 
même  que  fort  peu  de  ses  moments;  mais  il  se 


TUOISIKMI-:  J'AUTIE.  —  1812.  1?:; 

méprenait,  dans  ses  imitations,  sur  rinllnence  (ic 
tels  moyens.  L'esprit  des  cours,  de  ([uelque  ma- 
nière ffu'elles  soient  composées,  n'assujettit  jamais 
à  ses  illusions  res[)i'it  pul)rK'.  surtout  à  la  veille  de 
ces  grands  événements  <|ui  peuvent  compromettre 
la  nation  entière;  j'ai  déjà  dit  d'ailleurs  plus  haut 
(|uelle  était  dans  cette  coin'  l'oiiinion  de  ceux  (|ui 
savaient  en  avoir  une. 

De  son  cabinet,  l'empereur  dirigeaitseul  le  mou- 
vement des  troupes,  et  la  composition  de  chacune 
des  divisions;  son  ministre  de  la  guerre  était 
assez  occupé  par  la  seule  transmission  de  ses  or- 
dres; et  encore  Napoléon  ne  négligeait-il  pas  d'en 
contr()ler  l'exécution  par  sa  correspondance  di- 
recte avec  les  généraux  quicommandaientchaque 
corps. 

Il  ne  pouvait  pas  suivre  avec  le  même  détail  le 
mouvement  des  fonds  qui  devaientassurer  le  paie- 
ment de  la  solde,  et  satisfaire  aux  autres  besoins 
des  troupes  en  marche;  mais  il  apprenait,  par 
exemple,  par  le  prévoyant  maréchalqui  comman- 
dait <à  Hambourg,  qu'une  partie  du  produit  des 
douanes  était  dii-igée  de  cette  place  sur  Paris,  tan- 
dis que  les  énormes  dépenses  de  la  guerre  sur  ce 
point,  devaient  absorber,  et  au  delà,  les  divers 
recouvrements  que  le  trésor  public  pouvait  en 
attendre.  Napoléon  n'épargnait  pas  au  ministre  du 
trésor  cette  critique  qui  pouvait  d'abord  paraître 


126  MEMOIRES 

spéciease  *  ;  elle  niérite  trètre  citée  comme  une 
nouvelle  preuve  de  son  inquiète  surveillance  ;  elle 
n'était  cependant  pas  fondée;  d'un  côté,  la  législa- 
tion des  douanes  permettant  aux  négociants  d'ac- 
quitter les  droits,  en  efîets  de  commerce  à  terme, 
la  régie  ne  pouvait  pas  refuser  d'admettre  à  ce 
mode  de  versement  les  débiteurs  hambourgeois  qui 
voulaient  se  libérer  en  effets  sur  Paris,  et  la  conve- 
nance accidentelle  du  trésor  public  n'aurait  pas 
dû  prévaloir  sur  une  convention  légale  ;  de  l'autre, 
il  était  facile  de  remplacer  par  les  imp(Ms  des  dé- 
partements voisins  les  ressources  dont  les  caisses 
militaires  de  Hambourg  pouvaient  être  privées  par 
les  versements  directs  des  douanes  à  Paris,  point 
central  des  plus  fortes  dépenses;  il  eût  été  plus 
onéreux  et  plus  hasardeux  pour  le  trésor  d'appeler 
à  lui  la  portion  de  ces  seconds  produits  qui  serait 
restée  sans  emploi  dans  le  lieu  de  la  perception. 
Mais  cette  combinaison  devait  échapper  au  gou- 
verneur de  Hambourg,  qui  ne  s'occupait  que  de 
cette  place,  et  Napoléon  ne  voulait  pas  perdre  une 

1.  c(  Vous  envoyez  à  Hambourg  plus  (Targent  que  vous  n'en 
«  recevez;  i-epeudant  les  douanes  font  une  opération  désavan- 
«  tageusepour  le  trésor  en  envoyant  de  l'argent  à  Paris,  parce 
«  que  le  directeur  des  douanes  y  a  un  petit  intérêt.  Prenez  de 
«  promptes  mesures  là-dessus,  afin  que  cette  double  opération, 
»  contraire  aux  intérêts  du  trésor,  cesse  et  n'ait  plus  lieu  à 
«  l'avenir.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  3  janvier  i^[2.  S/y»^/ Napoléon.  » 


TROISIÈME  l'Ainii;.  —  \H\-2.  127 

occ.isiou  de  prouver  que  son  onl  était  ouvert  sui- 
tous  les  points.  Au  surplus,  les  fonds  n'y  man- 
quèrent i)as  ;  et  l'empereur  permit  que  Tordre  du 
service  ne  fut  pas  changé. 

Dantzig  était  une  autre  place  d'un  intérêt  non 
moindre  pour  lui  ;  depuis  plusieurs  années,  une 
garnison  française  était  établie  dans  cette  ville  ;  le 
blocus  continental  avait  été  pour  Napoléon  un  pré- 
texte naturel  de  la  mettre  sous  sa  dépendance, 
comme  Hambourg,  Brème,  Lubeck,  etc.,  etc.  ;  il 
en  avait,  dès  les  premiers  moments,  augmenté  les 
fortifications  et  les  approvisionnements  ;  mais,  en 
1811,  il  avait  ajouté  aux  dépenses  déjà  faites 
9  millions  principalement  employés  aux  nouveaux 
ouvrages ';  et,  en  1812,  il  voulait  compléter  le 
système  de  défense  d'une  place  qu'il  destinaità  être 
le  magasin  de  son  armée.  Gomme  de  telles  dispo- 
sitions n'étaient  pas  prévues  par  le  budget,  il  y  avait 
affecté  des  contributions  locales,  dont  il  y  avait  fait 
un  fonds  spécial.  Il  arrivait  sans  doute  que  les  limi- 
tes de  ce  fonds  n'étaient  pas   plus   respectées  que 

1 .  «  Je  vous  envoip  un  projet  de  décret  que  mon  intention  est 
«  de  prendre  ;  faites-moi  connaitre  s'il  est  en  règle  ;  envoyez -moi 
«  en  conséquence  le  budget  de  Dantzig,  porté  à  9  millions  pour 
«  d8H  :  ainsi  vous  devez  réaliser  ces  fonds  à  Dantzig  pour  18H. 
«  Faites-moi  connaitreàcombiens'élèverale  service  de  Dantzig 
<<  pour  1812,  mois  par  mois...  pour  le  ministère  de  la  guerre 
«  et  l'administration  de  la  guerre.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  l'S  janvier  1812.  S/gne  Napoléon.  » 


128  MÉMOIRES 

celles  du  crédit  des  ministres  pour  les  dépenses  gé- 
nérales. Mais  après  tant  de  succès  plus  grands  que 
ses  espérances  mêmes,  Napoléon  perdait  de  plus 
en  plus  l'habitude  de  mettre  en  rapport  la  fin  et 
les  moyens.  Dans  l'ensemble  de  ses  vastes  plans,  il 
croyait  ne  rien  concevoir  et  ne  rien  vouloir  qui  ne 
fût  nécessaire,  rien  conséquemment  qui  fut  im- 
possible. 

La  plus  remarquable  des  dépêches  •  que  je  reçus 
de  lui  à  cette  époque    fut  celle  qui   me   notifiait 

1.  ('  Mon  intention  est  qu'à  compterdu  i"^  mars,Iacompta- 
«  bilitédela  grande-armée  commence,  etque  tous  les  paiements 
«  de  solde  se  fassent  par  le  moyen  de  ses  payeurs  Présentez- 
«  moi  le  projet  que  rexpérience  a  prouvé  être  le  plus  conve- 
«  nable  pour  l'organisation  du  service  du  trésor. 

«  Voici  quelle  est  l'organisation  do  la  grande-armée  : 

«  Le  prince  d'Eckmulh,  commandant  le  corps  d'observation 
«  de  l'Elbe,  a  sous  ses  ordres  les  i",  2%  :?%  4"'  et  li'  divisions,  et 
«  deux  brigades  de  cavalerie  légère. 

«  Le  duc  de  Reggio  commandera  les  6%  8%  et  9''divisions,  et 
«  deux  brigades  de  cavalerie  légère  ;  il  sera  rendu  le  lo  février 
«  à  Munster. 

«  Le  duc  d'Elcbingen  commandera  les  10%  11%  et  7'^divi- 
«  sions;  les  deux  premières  seront,  à  Dusseidort'et  à  Mayence  ; 
«  la  T'=  est  déjà  à  Dantzig.  Il  aura  également  sous  ses  ordres 
«  deux  brigades  de  cavalerie  légère. 

«  Le  corps  d'observation  d'Italie,  qui  sera  à  Bassano,  Trente 
«  et  Vérone,  sera  composé  des  13"  et  14"  divisions,  qui  sont 
«  françaises,  et  de  la  lo"  division,  qui  sera  italienne. 

«  La  cavalerie  de  réserve  sera  partagée  en  trois  corps, 
«  savoir  :  une  division  de  cavalerie  légère,  et  deux  divisions 
«  de  cuirassiers  et  de  carabiniers  formeront  le  second 
«  corps. 


TKOISIÈME  PAKÏIE.  —  1812..  129 

l;i  [ti'emièro  organisa  lion  de  ce  ({iron  af)pela  la 
f^raiule-armée  ;  il  me  recommandait  le  secret  sur 
cette  communication.  La  composition  des  diverses 
divisions  était  Jjien  connue  au  trésor  public  par  le 
paiement  de  la  solde;  mais  Napoléon,  en  m'indi- 
<|iianl  leur  marche,  révélait  le  but  de  Fexpédi- 
ti(jn  ;  et,  quoique  les  conjectures  fussent  depuis 
plusieurs  mois  devenues  des  certitudes,  je  suis 
sûr  (jue  Napoléon  hésita  longtemps  avant  de  faire 


«  Une  division  de  la  cavalerie  légère,  une  division  de  cuira;;- 
.<<  siers  et  une  de  dragons  forment  le  3"  corps. 

«  Chaque  corps  d'armée  aura  un  parc  commun;  chacun  des 
«  trois  corps  de  cavalerie  de  réserve  aura  un  parc. 

«  Enfin  la  garde  impériale,  infanterie,  cavalerie,  artille- 
«  rie,  etc.,  fera  partie  de  l'armée. 

<(  Il  faut  un  payeurpar  division.  Est-il  convenable  d'avoir  un 
«  payeur  on  chef  par  corps  d'arni(''e,  ou  vaut  il  mieux  que  les 
«  payeurs  de  division  aient  leur  comptabilité  directe  avec  le 
«  payeur-général  ? 

»  U  sera  nécessaire  que  vousprésentiezà  ma  signature  lano- 
«  minculion  du  payeur-général,  et  que  ce  payeur  soit  le  i.'i  fé- 
«  vrier  à  Mayence,  où  sera  censé  être  le  grand  quartier-géne- 
«  rai.  Prenez  des  mesures  dès  le  commencement  pour  éviter 
«  tout  embarras  dans  la  comptabilité;  vous  aurez  soin  que  le 
«  pnyeur-général  ait  le  nombre  de  caissons  nécessaires  pour 
«  transporter  ses  fonds. 

«  Vous  devez  regarder  cette  lettre  comme  très-secrète 
«  et  comme  ne  devant  pas  sortir  de  vos  mains.  J'ai  jugé  à 
«  propos  de  vous  l'écrire  pour  que  vous  puissiez  arrêter,  sur 
«  les  bases  qu'elle  contient,  la  meilleure  organisation.  Sui' 
«  ce,  etc. 

<<  Paris,  6  janvier  i8i2,  S/gfJié  Napoléon.  » 

ni.  9 


130  MEMOIKES 

de  cette  révélation   l'objet  d'une  lettre  officielle. 

Le  corps  que  devait  commander  le  maréchal 
Maedonald  n'était  pas  compris  dans  cette  nomen- 
clature, quoiqu'elle  se  composât  déjà  de  cinq  ar- 
mées complètes  qui  devaient  se  fondre  dans  une 
seule  ;  l'élite  de  toutes  les  forces  de  l'Allemagne 
devait  encore  s'y  joindre.  Nous  avions  en  outre 
toutes  les  garnisons  des  places  fortes  de  la  Prusse, 
et  des  ports  de  la  mer  d'Allemagne,  de  celui  de 
Dantzig,  de  Kœnigsberg,  les  compagnies  de  dépôts 
de  chaque  régiment  qui  restaient,  comme  de  cou- 
tume, en  France  pour  recevoir  les  recrues,  et 
quatre  corps  d'armée  en  Elspagne. 

On  voit  par  le  rapprochement  de  ces  masses  à 
([uel  immense  eiTort,  à  quel  sacrifice  d'hommes  et 
d'impôts  la  France  se  trouvait  forcée.  Louis  XIY, 
ayant  à  combattre  toute  l'Europe,  n'avait  jamais 
])u  parvenir  à  avoir  plus  de  quatre  cent  mille 
hommes  sous  les  armes  ;  cette  charge  n'avait 
même  pesé  que  quelques  mois  sur  la  France,  et 
l'on  sait  quels  sentiments  accompagnèrent  les  fu- 
nérailles du  grand  roi.  Tels  étaient  cependant  en- 
core au  commencement  de  1812  l'entraînement  à 
l'obéissance  que  commandaient  la  volonté  ferme 
d'un  seul  homme,  l'enivrementdegloirequ'il  avait 
su  inspirer,  et  l'opinion  qu'on  avait  de  sa  fortune, 
et  presque  de  son  infaillibilité,  qu'indépendam- 
ment du  recrutement  extraordinaire  qui  s'effec- 


TUOISIÈMl-:  PAllTIl^.  —   1^12.  131 

tuait  partout  sans  résistance,  jamais  plus  do 
jeunes  volontaires,  dans  les  familles  les  plus  opu- 
lentes et  même  les  plus  anciennes,  ne  s'étaient 
présentés  pour  demander  un  rang,  un  grade  dans 
Tarmée;  etc'élait  à  la  veille  d'une  expédition  loin- 
taine, dont  personne  ne  pouvait  s'expliquer  le 
motif. 

J'ai  dit  que  la  plupart  des  vieux  guerriers  désap- 
prouvaient l'entreprise;  aumoment  du  départ,  ils 
n'en  montraientpasmoinsd'hilaritéetde  confiance. 
Quant  aux  jeunes  gens  auxquels  le  récit  des  pre- 
mières campagnesd'ltalie  avaitapprisquequelques 
milliers  de  Français  mal  payés,  mal  habillés,  mal 
nourris  avaient  dispersé  quatre  ou  cinq  armées 
autrichiennes,  ils  allaient  marcher  dans  les  rangs 
d'uûe  immense  armée,  dont  les  chefs,  dont  des 
divisions  entières  avaient  triomphé  dans  vingt 
batailles,  escortée  de  nombreux  équipages,  qui 
leur  promettaientencore  l'abondance  au  milieu  des 
■déserts;  ils  allaient  voir  les  drapeaux  autrichiens, 
prussiens,  bavarois,  se  développer  à  la  suite  des 
enseignes  françaises;  tout  ce  qu'ils  craignaient 
dans  celte  croisade  européenne  (car  ils  avaient  ima- 
giné cette  expression),  c'était  de  rencontrer  une 
gloire  trop  facile. 

Le  trésor  public  ne  fit  pas  attendre  le  plan  de 
comptabilité  qu'il  pouvait  proposer  pour  cette  nou- 
velle expédition; Napoléon  avait  accoutumé  tout 


132  MEMOIRES 

son  ministère  aux  improvisations;  le  service  dn 
trésor  public  était  déjii  d'ailleurs  organisé  poui- 
chacun  des  six  corps  d'armée,  y  compris  celui 
qui  venait  d'Italie  ;  il  n'était  question  que  de  con- 
centrerce  service  dans  les  mains  d'un  payeur  gé- 
néral capable  d'en  saisir  l'ensemble  et  les  détails, 
et  qui  put  les  maintenir  dans  un  tel  [ordre,  qu'à 
toute  heure  il  put  répondre  aux  questions  de  Na- 
poléon, et  transmettre  au  moins  chaque  mois  ait 
ministère  du  trésor  ses  étals  de  situation.  Mais  il 
ne  fallait  pas  moins  de  cinquante-cinq  caissons  et 
de  trois  cent  cinquante-cinq  chevaux  pour  former 
les  équipages  de  la  trésorerie  à  l'armée;  le  per- 
sonnel devait  être  d'environ  soixante-dix-huit 
agents,  outre  le  payeur-général;  la  dépense  ré- 
duite au  strict  nécessaire  (levait  être  d'environ 
800,000  francs.  Napoléon  approuva  sans  discussioi* 
l'organisation  qui  lui  fut  proposée  pour  le  service- 
des  fonds;  ilsavait qu";i  l'armée  les  comptables  du 
trésorétaient  en  réputation  de  bon  ordre  et  d'exac- 
titude :  la  plupart  prouvèrent  plus  dans  cette  cam- 
pagne :  ils  furent,  pour  les  plus  braves,  un  modèle 
de  dévouement  et  décourage. 

Tout  me  paraissait  alors  réglé  dans  les  disposi- 
tions préliminairesdelanouvelle  expédition.  J'étais- 
cependant  loin  de  croire  que  le  résultat  de  tant 
de  discussions  fût  d'avoir  pourvu  à  tout.  Mais, 
du  moins,  je  me  croyais  parvenu,  encore  cette 


TUdISIK.Mi;  PAI'.lli:.   —   l«12.  1 '{3. 

l'ois,  îiii  terme  de  ces  conseils  dans  lesquels  Napo- 
léon préparait  le  matériel  de  ses  campagnes,  et 
dont  la  France  sortait  ton!  année  jusqu'alors  pour 
ses  triomphes  ! 

Il  survint  inopinément  un  incident  qui  ramena 
son  attention  sur  un  des  services  les  plus  dispen- 
<lieux  de  la  guerre.  Napoléon  le  saisit  comme  un 
prétexte  de  censurer d'an(;iennes  dépenses,  etpeut- 
étrecomme  une  espérance  de  trouver  des  ressources 
dans  ces  transpositions  de  crédits  qu'il  se  permet- 
tait quelquefois  sur  des  budgets  non  soldés;  on  sait 
qu'il  était  fort  enclin  à  cette  petite  manœuvre  de 
chiffres  ;  mais,  si  je  rappelle  cet  incident,  c'est  sur- 
tout en  témoignage  de  la  rapidité  avec  laquelle  les 
mouvements  les  plus  opposés  se  succédaient  dans 
Napoléon.  (J'est  aussi  une  nouvelle  occasion  d'in- 
diquer comment  se  calmaient  si  facilement  les  em- 
portements auxquels  il  se  montrait  souvent  si 
facile,  et  comment  il  s'y  prenait  pour  faire  oublier 
à  ceux  qui  avaient  pu  en  souffrir  ce  qu'il  oubliait 
si  rapidement  lui-même. 

Dans  ces  milliers  de  rapports,  notices,  docu- 
ments, qu'il  faisait  arriver  à  lui,  il  avait  distingué 
une  note  manuscrite,  dont  j'ignore  la  source,  qui 
accusaitles  fabricants  des  draps  destinés  àThabille- 
mentdes  troupes  de  faire  des  profits  trop  élevés. 
Cette  note  citait  plusieurs  de  ces  fabricants  comme 
ayant  quitté  leur  résidence  et  leurs  ateliers  pour 


134  MÉMOIRES 

établir  leur  domicile  à  Paris.  11  fallait,  disait-on,, 
que  les  profits  de  ces  manufacturiers  fussent  tels 
qu'ils  pussent  salarier  des  gêratUs,  couvrir  les  non- 
valeurs  inévitables  dans  ce  cas,  et  solder  les  dé- 
penses de  luxe  plus  inévitables  encore  à  Paris.  On 
donnait  pour  preuve  de  l'exorbitance  de  ces  profits- 
l'élévation,  progressive  chaque  année,  du  prix 
des  draps  de  troupes,  laquelle  contrastait  avec 
Tabondance  et  le  bas  prix  des  laines  qui  en  sont 
la  matière  première.  On  faisait  ensuite  observer, 
et  non  sans  quelque  raison,  que  par  une  consé- 
quence nécessaire  des  marchés  onéreux  faits  avec 
ces  fabricants,  toutes  les  autres  espèces  de  draps 
fabriqués  en  France  subissaient  un  renchérisse- 
ment proportionnel,  et  qu'ainsi  à  côté  de  la  lésion 
qu'éprouvait  la  fortune  publique,  les  fortunes  pri- 
vées avaient  aussi  à  souffrir  de  cette  incurie  du 
gouvernement  et  dans  une  proportion  telle  que, 
d'après  le  rapport  numérique  des  consommateurs 
des  deux  classes,  un  million  de  trop,  payé  parle 
trésor  public  pour  Thabillement  des  soldats,  deve- 
nait la  cause  d'une  taxe  plus  que  décuple  imposée 
aux  autres  consommateurs  par  les  fabricants  de 
draps  ordinaires. 

Si  tout  n'était  pas  exact  dans  cet  écrit,  il  y  avait 
du  moins  quelque  chose  de  spécieux  dans  la  der- 
nière partie  :  la  censure  s'y  présentait  sous  la  forme 
d'une  bonne  intention.  Xapoléon  n'accueillait  pas 


TKOISIEMK  l'AHTlL.  —  i812.  43o 

toujours  bien  les  conseils  qu'il  n'avait  pas  provo- 
qués ;  mais  en  me  remettant  la  note  que  je  viens 
d«'  résumer,  il  me  dit  qu'elle  méritait  examen  et 
réponse;  et  il  me  recommanda  de  la  lui  rapporter 
le  lendemain  avec  mes  observations:  les  autres 
ministres  furent  également  convoqués. 

En  me  rendant  à  ce  conseil,  j'étais  loin  de  croii't; 
qu'il  ne  fût  réuni  que  pour  m'écouter.  J'avais  cru 
devoir  me  borner  à  expliquer,  à  justifier  par  son 
motif  un  faitmalinterprété,enconvenanttoutefois 
([ii'il  est  telle  mesure  forcée,  dont  le  gouvernement 
le  plus  habile  ne  peut  pas  éluder  les  conséquences 
quand  il  s'y  est  engagé. 

Je  disais  qu'il  était  vrai  que  des  fabricants  de 
Lodève  et  de  Carcassonne,  qui  avaient  fait  des 
marchés  avec  l'administration  de  la  guerre,  pro- 
longeaient leur  séjour  à  Paris  ;  mais  que  c'était 
[)arce  qu'ils  ne  pourraient  trouver  que  dans  des  em- 
prunts faits  à  Paris  les  suppléments  de  capitaux 
qui  leur  devenaient  nécessaires  pour  leurs  achats 
extraordinaires  de  laines,  l'agrandissement  de  leurs 
ateliers,  l'accroissement  de  salaire  qu'exigeait  un 
plus  grand  nombre  d'ouvriers  :  que  les  nouvelles 
l'ournitures  auxquelles  ils  s'étaient  engagés  excé- 
daient beaucoup  la  proportion  commune  ;  et  qu'il  y 
avait  là  double  cause  d'enchérissement  :  1"  parce 
qu'il  fallait  toujours  payer  plus  cher  une  quantité 
plus  forte  réclamée  par  urgence;  2°  parce  que  le 


136  MÉMOIRES 

surcroît  d'avances  qui  résulterait  pour  eux  des  in- 
térêts qu'ils  payaient  sur  leurs  emprunts,  de  leur 
résidence  à  Paris,  de  la  surveillance  salariée  qu'ils 
substituaientà  la  leur,  de  leurs  demandes  plus  for- 
tes de  matières  premières,  de  leurs  recherches  plus 
étendues  pour  se  les  procurer,  devait  leur  être  iné- 
vitablement remboursé  par  le  consommateur  de 
leurs  produits.  Quant  à  l'influence  que  le  prix  plus 
élevé  des  draps  de  troupes  pouvait  avoir  sur  le  prix 
vénal  des  autres  espèces  de  draps,  je  l'expliquais 
par  l'affinité  de  valeur  que  conservent  naturelle- 
mententre  elles,  malgré  la  différence  de  leui'  em- 
ploi, les  diverses  nuances  de  la  matière  première 
commune  pour  tous  les  draps.  Je  faisais  aussi  entrer 
dans  les  causes  de  renchérissement,  le  plus  haut 
prix  de  main-d'œuvre  qui  résultait  de  ce  qu'il  n'y 
avait  pas  assez  de  tisserands  pour  la  masse  des  tis- 
sus de  laine  momentanément  demandés,  et  de  ce 
que  les  fabricants  de  toute  nature  de  draps  se  trou- 
vaient à  la  merci  de  leur  exigence. 

Je  n'avais  lu  que  les  premières  lignes  de  ces  ob- 
servations, lorsque  l'empereur,  qui  vit  bien  que  je 
ne  servais  pas  son  intention,  m'interrompantavec 
vivacité  :  Ce  n'est  pas  là,  dit-il,  la  question  :  je 
«  ne  me  laisse  pas  abuser  par  les  mots  :  la  note  a 
«  raison  de  dire  que  le  trésor  public  est  dupe  : 
H  voici,  par  exemple,  un  fait  dont  j'ai  la  preuve.  Je 
«  me  suis  fait   remettre  l'état  de  l'elfectif  de  toute 


TROISIKMK  l'AUTIIv  —  1812.  137 

«  ariiiée  à  la  fin  de  ISO^J,  M|)i'rs  mon  rotoiii"  de 
«  Vienne  :  j'ai  fail  calculer  la  dcpensodo  riiahillc- 
«  niontet  de  l'entretien  de('lia(|ne  liomme  ;  d'après 
'  le  prix  des  marchés  de  cette  époque,  le  total  n'a 
«  pu  s'élever  qu'à  37  millions.  Je  me  rappelle  bien 
«  qu'au  milieu  des  opérations  de  la  campagne,  et 
<(  surles  instantes  demandes  qui  m'étaient  faites  de 
«  quelques  suppléments  de  crédits  pour  l'habille- 
«  ment  militaire,  j'en  avais  provisoirement  porté  le 
«  total  à  40  millions  ;  mais  ce  supplément  n'a  pas 
«  pu  être  employé.  J'en  puis  disposer,  et  je  veux 
"  en  augmenter  le  crédit  du  même  service  pour 
«  1812,  puisque  les  draps  sont  renchéris,  et  que 
"  l'on  se  plaint  de  l'iusuffisance  des  ressources  de 
M  cette  année.  » 

Je  voyais  bien  que,  dans  ce  moment,  les  meil- 
leures raisons  ne  seraient  pas  les  mieux  reçues  ;  et 
comme  un  argument  décisif,  dans  lequel  l'empe- 
reur aurait  pu  soupçonner  un  reproche,. n'aurait  pu 
que  l'aigrir  encore  plus,  avant  de  lui  rappeler  que 
l'effectif 'de  décembre  1809  ne  comprenait  pas  les 
soldats  restés  quelques  mois  auparavant  sur  le 
champ  de  bataille  à  liatisbonne,  Essling  et  Wa- 
gram,  et  qu'il  avait  bien  fallu  équiper  avant 
qu'ils  y  parussent,  j'avais  commencé  par  lui  dire 
(ju'il  ne  restait  rien  de  libre  sur  les  crédits  sup- 
plémentaires de  4809,  ainsi  que  le  constataient  les 
comptes  du  trésor,  qu'il   avfiit  depuis  deux  ans  si 


138  MEMOIRES 

souvent  examinés,  dis'?iités,  scrutés  dans  toutes 
leurs  parties. 

A  peine  ces  premiers  mots  eurent-ils  frappé  son 
oreille,  que  ne  voulant  plus  entendre  ni  moi  ni  les 
ministres  ordonnateurs,  qui  étaient  au  moins  mes 
complices,  emporté  parla  fougue  de  son  caractère, 
par  cette  habitude  de  ne  pas  tolérer  d'opposition, 
par  le  dépit  de  reculer  devant  son  propre  mé- 
compte, Napoléon,  pendant  plusieurs  minutes, 
dirigea  sur  moi  tout  ce  qu'une  imagination  comme 
la  sienne,  irritée  par  la  contradiction,  pouvait  en- 
fanter de  reproches  ;  je  ne  retrace  encore  ici  que 
quelques  traits  de  cette  boutade. 

«  Le  ministre  du  trésor  public  était  en  forfaiture 
«  pour  avoir  préféré  la  vanité  d'un  prompt  paie- 
«  ment  au  devoir  d'en  Juger  les  motifs  :  il  devait 
<(  connaître  comme  l'empereur  lui-même  l'eftectif 
«  des  hommes  sous  les  armes,  c'est  là  qu'il  devait 
«■  trouver  la  limite  des  ordonnances  qu'il  pouvait 
«  admettre; il devaitcontesterdescréditssurpris, au 
('  milieu  de  ses  opérations  militaires,  à  l'empereur 
«  qui  ne  les  avait  accordés  que  sur  la  foi  de  cette 
«  révision  ;  il  aurait  dû  résister  à  la  volonté  de 
«  l'empereur  lui-même,  si  l'empereur  avait  voulu 
'<  faire  un  emploi  illégal  delà  fortune  publique...! 
«  (Jue  dirait  donc  la  France  entière,  qui  se  plaint 
«  du  poids  des  impôts,  si  elle  savait  que  leur  dispo- 
«  nibilité  dépend  ainsi  de  la   fantaisie  d'un   seul 


TROISIlvME  PAUTIi:.  —  1812.  13'.» 

u  lionimc,  Cil,  (|ii<'  Iriir  ^{irdieii  en  osl  le  (lissip.-i- 
'•  leur;  il  n'y  <)  [)1lis  ni  empereur  ni  empire,  là  oii 
«  un  ministre  penl  nsiii-per  ainsi  une  puissance  sn- 
«  périeure  à  toutes  les  j'è^les,  etc.,  etc.,  etc.  » 

11  était  encore  hors  de  lui  lorsqu'il  congédia  le 
conseil,  empoi'taiit  mes  observations  et  ce  pré- 
tendu état  d'efl'ectif  qu' il  m'avait  opposé;  mais 
I)enclant  sa  vive  allocution,  que  j'avais  écoutées 
avec  une  apparence  d'impassibilité  que  j'étais  loin 
d'avoir,  j'avais  trouvé  le  temps  d'écrire  au  bas  de 
son  état  d'eiï'ectif  cette  seule  phrase  :  Lemperenr 
permettra  qu'on  lui  représente  qu'iui  état  d'effectif  de 
nos  armées,  arrêté  en  décembre  1809 ,  ne  prouve  rien 
puisqu'il  ne  comprend  pas  les  soldats  restés^  avant 
cette  époque,  avec  leurs  habits  et  leurs  effets  d'équipe- 
ment de  1809,  sur  les  champs  de  bataille  de  Ratis- 
bonne,  Essliny  et  Wagram  ;  je  crus  remarquer, 
lorsqu'il  se  retirait,  que  ses  yeux  parcouraient  mon 
îipostille. 

Ue  tels  emportements,  quoique  rares,  n'étaient 
pas  sans  exemple  ;  mais  depuis  1801  (^car  mes 
rapports  directs  avec  Napoléon  n'avaient  com- 
mencé qu'à  cette  époque),  c'était  la  première  fois 
seulement  que  l'orage  avait  grondé  sur  moi.  Lors- 
que je  n'étais  ([ue  témoin  de  pareilles  scènes,  je 
trouvais  que  c'était  déjà  trop  ;  et,  par  cette  dispo- 
sition, je  vérifiais  sans  doute  cette  pensée  d'un  nu»- 
raliste  :  Quand  nous  désirons  la  Justice  pour  les  au- 


UO  MÉMOIKES 

très,  cest  surtout  parce  que  nous  craignons  l injustice 
pour  nous. 

J'étais  déjà  alors  très-fatigué  du  ministère  ;  je  ne 
clierchais  que  l'occasion  de  le  quitter.  On  conçoit 
combien  ce  désir  se  réveilla  vivement  après  l'é- 
preuve que  je  venais  de  faire,  et  pourtant  j'avais 
tort.  Ce  n'était  pas  le  moment  d'abandonner  celui 
dont  on  avait  partagé  la  fortune,  quand  la  fortune 
commençait  à  lui  moins  sourire.  Je  ne  voulais  ce- 
pendant paraître  ni  accal)lé  par  la  disgrâce,  ni  do- 
miné parla  rancune  ;  et,  me  défiant  d'une  impres- 
sion trop  récente,  après  avoir  déchiré  une  première 
lettre  que  j'avais  faite  le  soir  même  pour  envoyer 
ma  démission,  je  remis  au  lendemain  matin  ma 
rédaction  définitive. 

Elleétait  commencée  lorsqu'on  m'annonçade  fort 
bonne  heure  la  visite  du  maréchal  Berthier.  Je  crus 
qu'il  me  prévenait,  j'en  eus  quelque  dépit  ;  je  vou- 
lais me  ménager  au  moins  l'honneur  d'une  retraite 
volontaire.  Après  avoir  donné  à  cette  visite  mati- 
nale un  prétexte  banal  sur  lequel  je  ne  pouvais  pas 
me  méprendre  :  «  J'ai  trouvé  hier  au  soir,  me  dit 
«  le  maréchal  Berthier,  l'empereur  bien  agité.  — 
«  Je  le  conçois,  répondis-je.  —  Mais  c'était  d'un 
«  sentiment  bien  différent  de  celui  que  vous  suppo- 
«  sez:  c'étaitdu  regret  de  son  injustice  envers  vous; 
«  il  me  l'a  répété  tant  de  fois  que  je  crois  servir  son 
«  intention  en  venant  vous  le  dire;  il  en  était  peiné, 


THOISIEMK  l'AItllK.  —  1812.  Ul 

«cl  (ranl.'iiit  plus  ((ii'il  a|)|)réci€'  vos  derniers  el'- 
«  l'orts  poiii'  son  service.  Hier  encore  il  pare(jiirîiit 
«  avec  moi  les  preuves  de  leur  efficacité  :  les  Tonds 
«  sf)nt  partout  assurés  ;  on  lui  écrit  qu'ils  arrivent 
«  à  point  nommé.  Je  crois  bien  que  l'empereur  vou- 
«  drait  retenir  l'emportement  qu'il  a  eu  hier  ;  mais, 
«  vous  savez,  quand  une  idée  s'etnpare  de  sa  tête, 
«  que,  vraie  ou  fausse,  il  la  suit  jnscpi'à  son  dev- 
«  nier  terme,  sans  ({ue  rien  l'arrête.  J'espère  que 
«  vous  n'y  pensez  plus.  11  m'a  fallu  oublier  bien 
«  des  choses  pareilles.  »  Je  répondis  avec  calme  et 
indifférence  au  maré(;hal  Berthier  ;  ce  n'était  pas  à 
lui  (jue  je  voulais  me  plaindre  ;  et  j'allais  continuer 
ma  lettre,  lorsqu'on  me  remit  un  billet  de  l'empe- 
reur, qui  m'appelait  près  de  lui  sur-le-champ;  il 
fallut  bien  laisser  ma  lettre.  Je  n'avais  pas  eu  besoin 
de  calculer  mon  maintien  pour  qu'il  fût  froid  et  sé- 
rieux. Sans  paraître  s'en  apercevoir;  Napoléon  m'a- 
borda avec  hilarité,  il  débuta  par  une  de  ces  généri- 
lités  quilaissaient  plusd'énigmesà  deviner  qu'elles 
lu'  donnaient  de  révélations  sur  ses  desseins  ;  et  je 
voyais  qu'il  y  joignait,  sans  affectation,  ce  sourire 
de  bienveillance  qui  ne  paraissait  que  dans  ses 
bons  moments,  et  qui  n'était  pas  le  moins  efficace 
de  ses  moyens  de  captation  ;  car,  soit  par  l'effet  du 
contraste  avec  son  air  souvent  grave  et  morose,  soit 
par  l'expression  singulière  qu'il  savait  donnera  sa 
figure,  ses  traits  prenaient  alors  une  puissance  d'in- 


142  MÉMOIRES 

siniiutiun  dont  011  regrettait  ([iiil  ne  fîtpas  plus  sou- 
vent usage.  Du  reste,  pas  nn  mot  de  la  soirée  de  la 
veille,  pas  un  mot  non  pins  des  éloges  que  m'avait 
rapportés  le  matin  le  maréchal  Berthier.  Napoléon 
ajouta  qu'il  avait  quelques  dernières  dispositions  à 
me  dicter;  et  seulement,  dans  sa  rédaction  rapide 
qu'aucune  plume  ne  pouvait  suivre,  il  jeta  comme 
naturellement  quelques  membres  de  phrases 
tels  que  ceux-ci  :  Les  mesures  prises  par  le  trésor 
allant  eu  leur  effet...  le  trésor  ayant  suffisamment 
pourvu...  il  ne  reste  plus,  etc.,  etc.  Après  m'avoir 
fait  remplir  ainsi  deux  ou  trois  pages  de  mots  que 
je  laissais  incomplets,  mais  où  je  pouvais  retrouver 
In  trace  de  ses  pensées,  il  me  dit  :  «  Vous  médite- 
«  rez  sur  tout  cola  ;  nous  en  parlerons  demain  au 
«  conseil  des  ministres,  si  vous  avez  eu  le  temps 
"  d'y  penser.  «Puis  il  me  parla  de  mes  yeux,  qui 
étaient  fort  affaiblis,  et  dont  il  savait  que  je  me 
plaignais.  «  (Juand  je  ne  serai  plus  ici,  continua-t- 
<'  il,  vous  aurez  encore  des  soucis,  mais  vous  au- 
«  rez  du  moins  plus  de  repos.  »  Je  le  quittai  fort 
étonné  de  me  trouver  encore  enlacé,  et  m'appli- 
quant  ainsi  qu'à  lui  cette  autre  maxime  de  La  Ro- 
chefoucauld :  Le  plus  changeant  des  animaux,  cest 
riiomme.  Je  retrouvai,  dans  le  salon  ([ui  précédait, 
le  maréchal  Berthier,  qui  me  dit  en  m'arrêtant  :  «  Je 
<(  parie  que  l'empereur  est  de  bonne  humeur  ;  on 
«  peut  entrer  avec  assurance  :  je  vais  me  faire  an- 


TKOISIKMK  l'AIMIi;.  -  181J.  143 

«  iH)iiL'(;r.  »  Ce  niui't'clial  »'lail  son  pins  îiiicumi,  sou 
plus  intime  général. 

Le  lendemain,  au  couscil,  Napoléon  adopta, 
presque  sans  explication,  les  différentes  proposi- 
tions que  j'avais  à  lui  faire.  Le  ministre  de  la  ma- 
rine qui  était  près  de  moi  (M.  Decrès),  me  dit  à 
l'oreille  :  «  //  me  semble  que  vous  ne  boudez 
«  pas  longtemps.  » 

En  revenant  sur  les  delà  ils  f[ui  me  sont  person- 
nels, je  voudrais  ne  pas  trop  rapprocher  deux  cir- 
constances qui  se  suivirent  d'assez  près.  J'ai  tou- 
jours pensé,  de  certains  procédés,  qu'ils  ne  se 
rachetaient  pas  même  par  des  bienfaits.  Il  faut 
cependant  que  je  convienne  que,  peu  de  temps 
après,  j'eus  la  surprise  d'une  nouvelle  dotation  que 
l'empereur  m'assigna  sur  des  fonds  étrangers  au 
trésor  public. 

Ce  n'était  pas  la  première  grâce  que  je  lui  de- 
vais ;  je  ne  lui  en  avais  jamais  demandé,  surtout 
de  ce  genre.  Mais  je  ne  dois  pas  et  je  ne  puis  pas 
oublier  que  c'est  principalement  sur  les  dons  qu'il 
m'a  faits  que  j'ai  pu  fonder  la  modeste  fortune  que 
je  conserve  et  que  je  laisserai  après  moi  à  la  plus 
chère  et  à  la  meilleure  des  épouses. 

Je  sens  combien  ces  détails  sont  minutieux,  com- 
bien surtout  je  rétrécis  le  cadre  du  portrait  d'un 
tel  homme,  en  étant  réduit,  dans  ces  Mémoires, 
à  le  mettre  si  souvent  en  perspective  avec  moi  ; 


144  MÉMOIRES 

mais  il  me  semble  que  ceux  qui  rechercheront  les 
traces  de  Napoléon  n'en  dédaigneront  aucune,  et 
ici,  du  moins.  Ton  retrouve  partout  son  empreinte. 
L'histoire  politique,  qui  ne  pourra  refuser  un  grand 
souvenir  à  cet  homme  extraordinaire,  ne  parlera 
que  de  ses  faits  militaires,  de  leurs  résultats,  du 
bouleversement  des  États,  et  delà  catastrophe  qui 
a  expié  celles  sous  lesquelles  il  en  a  fait  succomber 
tant  d'autres.  Mais  il  n'est  peut-être  pas  inutile 
pour  l'histoire  du  co'ui-  humain,  à  laquelle  il 
léguera  des  matériaux  nouveaux,  qu'il  reste 
quelque  tradition  de  ces  événements  intérieurs, 
de  ces  scènes  presque  domestiques  qui  seules 
peuvent  en  expliquer  quel([ues  énigmes  ;  ce  n'est 
que  là  qu'on  peut  apprendre  combien  de  qualités 
contraires,  et  toutes  d'une  proportion  non  com- 
mune, se  réunissaient  dans  un  seul  homme,  devant 
lequel  tant  d'autres  hommes  étaient  venus  spon- 
tanément se  dévouer  à  ralternative  d'être  élevés 
ou  abattus  par  lui;  ([ui,  d'un  sourire  ou  d'une 
menace,  démontait  ou  remontait  toutes  les  têtes 
sur  lesquelles  il  lui  plaisait  d'exercer  quelque  in- 
tluence  ;  qui,  lorsqu'il  n'avait  pas  opéré  la  con- 
viction par  ses  raisonnements,  n'en  persuadait  pas 
moins  l'obéissance,  je  ne  sais  par  quel  autre  pres- 
tige. Je  ne  rappellerai  pas  la  situation  dans  laquelle 
se  placèrent  envers  lui  tous  les  souverains  de  l'Eu- 
rope (l'Angleterre  seule  exceptée)  :  tous  les  amis 


THOISIKMK  PAUTIK.  —  1812.  14") 

(le  la  pfiix  du  monde  doivent  désirer  que  ce  sou- 
venir s'efîace  ;  car,  s'il  faut  que  le  pouvoir  public 
soit  juste  })artout,  il  faut  aussi  ([ue  partout  il  soit 
respecté,  et  que  l'empreinte  même  des  revers  ne 
l'humilie  i)as,  ne  le  déprime  i)as  aux  yeux  des 
peuples.  Mais  la  plupart  des  hommes  les  plus  con- 
sidérables de  tous  les  pays  par  leur  rang  et  par  leur 
caractère,  les  plus  exercés  à  imposer  aux  autres, 
ont  abordé  Napoléon  ?  il  serait  difficile  d'en  ci- 
icr  qui  ne  se  soient  [>as  trouvés  imposés  par  lui, 
ri  qui  pussent  se  vanter  justement  d'avoir  con- 
servé, dans  les  entretiens  auxquels  il  les  admit, 
cette  liberté  d'esprit,  cette  indépendance  de  pensée, 
cette  aisance  de  conversation,  qui  n'abandonne 
pas  ordinairement  les  hommes  de  cette  classe, 
même  devant  la  supériorité  du  rang  '.  J'ai  dit 
ailleurs  que,  dans  le  tête-à-tête,  on  lui  trouvait 
quelquefois  une  simplicité,  une  bonhomie,  qui 
semblaient  être  plus  accessibles  aux  objections  ; 
mais  il  ne  se  montrait  tel  que  vis-à-vis  de  ceux  sur 
lesquels  son  ascendant  était  bien  établi,  et  qu'il 
connaissait  assez  circonspects  pour  ne  pas  abuser 
du  repos  qu'il  semblait  donner  ainsi  à  son  prin- 
cipal rôle  ;  et  ceux-là  même  avaient  la  prudence  de 
conserver   le  leur.   S'ils   s'engageaient  dans  une 

i.  Nul  ne  peut  se  promettre  de  n'être  pas  troublé  en  pré- 
sence d'un  tel  homme.  (Madame  de  Staël,  Œuvres  complètes, 
vol.  15,  pag.  35.) 

III.  10 


146  MEMOIRES 

opinion  contraire  à  la  sienne,  pour  acquitter  au 
moins  leur  conscience,  ils  étaient  avertis  par  leur 
expérience,  du  point  juste  où  la  contradiction 
devait  s'arrêter;  et  la  pensée,  qui  dominait  tou- 
jours eneux  sur  toutes  les  autres,  était  le  souvenir 
de  ces  transitions  subites  du  calme  à  la  tempête. 
La  plus  petite  circonstance,  quelquefois  un  seul 
soupçon,  suffisait  pour  amener  de  sa  part  un  chan- 
gement total  de  manières  et  de  procédés  envers  le 
ministre  que  la  veille  il  avait  traité  le  mieux;  et 
cependant  il  fallait  qu'il  eût  éprouvé  une  longue 
suite  de  contrariétés  de  la  part  d'un  ministre,  pour 
qu'il  se  déterminât  à  le  changer  lui-même.  Mais 
cette  compensation  ne  pouvait  être  bonne  que  pour 
ceux  qui  pensent  qu'il  est  toujours  bon  d'être  mi- 
nistre. Ainsi,  la  condition  commune  de  tous  les 
hommes  qui  le  servaient  était  de  s'attendre  à  des 
faveurs  et  à  des  reproches;  leur  vanité  pouvait 
espérer  des  jouissances,  mais  elle  devait  prévoir 
des  sacrifices.  Napoléon  n'était  pas  né  prince;  on 
ne  lui  avait  pas  appris  ce  qu'on  apprend  à  tous  les 
princes  :  c'est  que  les  reproches,  venant  de  si 
haut,  pénètrent  bien  plus  avant,  et  laissent  long- 
temps la  plaie  ouverte. 

Un  homme,  qui  rassemblait  en  lui  l'étoffe  de 
tant  d'hommes  divers,  était  plus  propre  sans  doute 
à  se  faire  obéir  qu'à  se  faire  aimer;  et  je  crois 
bien  qu'en  efTet  il  faisait  plus  de  cas  du  dévouement 


TIIOISIKMK  l'AFVriE.  —  1812.  147 

quo  do  l'affection  ;  j'ai  rnppolé  dans  un  des  articles 
précédents  qu'il  m'avait  dit  un  jour  qiton  ne  ser- 
vait pas  bien  ceux  qiion  craignait,  et  qu'il  avait 
souri  à  mfi  réponse  ([u;ind  je  lui  avais  avoué  que, 
teuton  tâchant  de  le  bien  servir,  je  ne  l'abordais 
jamais  sans  quelque  émoi;  il  s'est  cependant  trouvé 
parmi  ceux  qui  l'approchaient  des  enthousiastes 
de  bonne  foi,  qui  paraissaient  lui  porter  cette 
alYection  exaltée  qui  trouve  tout  bon,  même  le  mal 
qu'elle  endure.  Mais  j'ai  souvent  présenta  l'esprit 
une  phrase  haintuelle  du  ministre  Decrès  lorsqu'il 
parlait  deNapoléon  ;  je  crois  qu'elle  exprimait  une 
opinion  commune  à  beaucoup  d'autres.  «  Ce  ter- 
rible homme  nous  a.  tous  subjugués  ;  il  tient  toutes 
nos  imaginations  dans  sa  main,  qui  est  tantôt  d^a- 
■cier,  tantôt  de  velours  ;  mais  on  ne  sait  quel  le  sera 
celle  du  jour,  et  il  ri  y  a  pas  moyen  d'y  échap- 
per ;  elle  ne  lâche  jamais  ce  qu'elle  a  une  fois 
saisi.  » 

Le  moment  du  départ  de  Napoléon  pour  son 
armée  approchait.  Tous  les  préparatifs  ayant  été 
faits  en  1811.  il  n'avait  eu  qu'un  complément  à 
leur  donner  dans  les  premiers  mois  de  1812,  par 
lesdispositionsdontj'airendu  compte  relativement 
à  Dantzick,  Hambourg-,  etc.  Il  venait  d'assurer  *  le 
service  de  l'armée  d'Espagne  en  réglant  d'avance 

{.  Lettres  de  Napoléon  des  2i  jainier,  10  m  irs,  11  mars, 
29  mars,  {"  avril  1812. 


148  MEMOIRES 

des  envois  de  fonds  pour  plusieurs  mois,  ainsi  que 
celui  de  Gorfou,  qui  coûtait  assez  inutilement  6  mil- 
lions par  an,  et  celui  de  la  Corse,  où  les  dépenses 
publiques  étaient  trois  fois  plus  fortes  que  les  re- 
cettes. Il  croyait  avoir  pourvu  au  paiement  entier 
delà  dette  arriérée  de  la  Hollande  en  y  affectant  un 
fonds  de  19  millions  en  valeurs  à  terme  assignées^ 
sur  les  débris  delà  fortune  publique  du  pays;  et  il 
paraissait  au   moins  croire  que  Tinévitable  déficit 
(lu  budget  de  1812  serait  soldé  par  ([uelques    di- 
zaines de  millions  que  produirait  la  vente  de  do- 
maines dans  les  Etats  Romains.  Les   principales 
dépenses  de   la  guerre  ayant  été  acquittées  d'a- 
vance, puisqu'elles  embrassaient  cette  masse  d'ap- 
provisionnements de  munitions  que  l'armée  devait 
traîner  à  sa  suite,  le  reste  de  l'administration  pu- 
blique n'exigeait  plus   dans  l'intérieur,  en  1812, 
•  que    des  dépenses  lixes    pour  lesquelles  il  avait 
ouvert  aux  ministres  des  crédits  dont  ils  ne   de- 
vaient disposer  chaque  mois  que  dans  la  propor- 
tion qu'il  auraitlimitée.  L'Empereur  avait  réservé, 
pour  la  dernière  de  ses  dispositions,  une  opération 
importante  sur  laquelle  il  avait  longtemps  hésité, 
celle  de  convoquer  un  premier  bande  cette  milice 
civile,  dont  il  n'avait  pas  encouragé   l'activité  de- 
puis qu'il  gouvernait  la  France  ;  mais  il  allait  la 
laisser  presque  entièrement  dégarnie  de  troupes 
régulières;  il  ne  restait  dans  les  dépôts  de  chaque 


TROISIÈME  PARTIE.  -  i812.  U9 

régiment  que  de  nouveaux  conscrits;  les  Anglais 
pouvaient  être  tentés  de  renouveler,  ailleurs  qu'à 
Walchcren,  quelque  invasion  au  moins  momen- 
tanée ;  et  la  seconde  tentative  pouvait  être  plus 
heureuse  que  celle  de  1809.  Napoléon  crut  devoir 
à  un  tel  intérêt  le  sacrifice  de  l'ancienne  prévention 
que  lui  avaient  laissée,  contre  la  garde  nationale,  la 
part  qu'elle  avait  prise,  en  1789,  aux  premiers 
mouvements  de  la  révolution,  et,  plus  tard,  l'appui 
que  la  Convention  avait  cherché  dans  une  partie 
de  ce  corps,  lorsqu'elle  avait  renversé  le  trône. 

L'intention  de  Napoléon  étant  de  trouver  une 
véritable  force  militaire  dans  la  garde  nationale 
qu'il  organisait,  il  n'avait  pas  pu  ne  la  composer 
t|ue  de  propriétaires;  il  y  avait  aussi  appelé  les 
anciens  soldats  en  retraite  ;  mais  des  grades  étaient 
offerts  aux  fils  de  famiUes  riches  ;  les  détachements 
ne  devaient  pas  s'éloigner  des  départements  où  ils 
étaient  formés;  lorsqu'ils  étaient  en  activité,  ils 
devaient  recevoir  la  même  paie  que  l'armée  ;  enfin 
chaque  dépôt  de  cette  garde  devait  avoir  pour  tré- 
sorier un  auditeur  au  conseil  d'état  '  ;  et  Napoléon 
espérait    trouver,   dans   de   tels    comptables,   des 

1.  «  Vous  avez  vu  parledécret  relatif  au  i'^  ban  de  la  garde 
«  nationale,  que  vous  devez  proposer  la  nomination  de  vingt- 
«  cinq  auditeurs  pour  être  chargés  de  remplir  les  fonctionsde 
«  trésorier  et  de  quartier-maître  des  dépôts  de  la  garde  nationale. 
«  Il  y  a  un  grand  nombre  d'auditeurs  qui  ne  font  rien,  et  qui,  se 
<i  jetant  dans  cette  carrière,   et  étant  agents  de  la  trésorerie. 


ioO  MExMOlHES 

surveillants  de  l'administration  et  de  la  discipline 
de  cette  milice.  Ce  service  de  défense  intérieure 
devenait  aussi  une  ressource  pour  ceux  qui  redou- 
taient les  fatigues  et  les  hasards  d'une  guerre  loin- 
taine ;  les  premiers  nomsdeFrance  furent  inscrits 
sur  le  contrôle.  Ces  nouveaux  corps  ont  en  effet 
maintenu  la  tranquillité  partout;  ils  ont  observé 
une  exacte  discipline,  et  peut-être  ont-ils  eu  le  mé- 
rite d'éloigner  de  nos  côtes  les  dangers  qui  pou- 
vaient les  menacer. 

Les  escadres  anglaises  croisaient  sans  cesse  à  la 
vue  de  nos  ports,  et  sans  oser  faire  aucune  tenta- 
tive de  débarquement. 

Enfin,  après  avoir  déterminé  les  fonds  que  le  tré- 
sor public  devait  faire  parvenir  à  la  grande  armée 
pour  le  seul  service  de  la  solde  pendant  les  neuf 
derniers  mois  de  1812,  et  s'être  assuré  que  les 
mesures  étaient  déjà  prises  pour  l'exactitude  des 
envois  ;  après  avoir  réglé,  pour  le  temps  présu- 
mable  de  son  absence,  tout  le  service  intérieur 
avec  la  prévoyance  qui  lui  était  propre  (laquelle 
souvent  sans  doute  devinait  juste,  mais,  pour  ne 
rien  abandonner  à  la  décision  des  ministres,  aug- 
mentait quelquefois  aussi  pour  eux  les  difficultés 
de  l'exécution,  parcequ'une  seule  nuanceimprévue 

«  pourront  parvenir  à  toutes  les  places  comptables,  telles  que 
»  celles  de  payeurs  de  division,  etc.  Sur  ce,  etc. 

Paris,  17  mars  1812.  Signe  Napoléon.  » 


TROISIEME  PAUTIE.  —  1812.  151 

suffisait  pour  causer  plus  d'un  mécompte),  Napo- 
léon partit  dans  les  premiers  joursde  mai,  pour  se 
réunir  à  Dresde  au  congrès  de  tous  les  souverains 
de  l'Allemagne,  confédérés  avec  lui  contre  la 
Russie.  Ce  fut  de  cette  ville  que  je  reçus  sa  pre- 
mière dépèche  ;  elle  m'annonçait  qu'il  venait  de 
faire  avancer  au  roi  de  Saxe  par  le  payeur-géné- 
ral de  l'armée,  1  million  pour  les  troupes  polo- 
naises qui  étaient  à  la  solde  de  ce  prince,  et  quece 
million  devait  être  remboursé  en  actions  de  l'em- 
prunt de  Saxe  hypothéqué  sur  les  mines  Wiliska. 
C'était,  je  crois  le  huitième  million  qu'il  faisait  pla- 
cer dans  cet  emprunt^  qui  devait  être  en  tout  de 
10  millions.  J'ignore  quel  a  été  le  sort  de  cette 
errance  hypothécaire  de  la  France. 

Je  ne  sais  quels  faux  avis  lui  furent  donnés 
alors  sur  les  relations  de  notre  commerce  avec 
l'Angleterre;  des  envois  considérables  de  guinées 
continuaient  d'être  faits  à  Boulogne.  Cette  combi- 
naison s'e.xpliquait  par  l'état  du  change;  il  était 
peu  favorable  à  l'Angleterre,  d'après  les  entraves 
mises  à  ses  importations  sur  le  continent.  Les 
créances,  qu'elle  pouvait  y  acquérir,  ne  balan- 
çaient pas  la  dépense  des  troupes  qu'elle  entrete- 
nait en  Espagne,  et  les  subsides  qu'elle  payait  à 
diverses  puissances;  elle  ne  pouvait  y  suppléer  que 
par  des  envois  d'or  et  d'argent.  Mais,  à  l'époque 
des  premières  expéditions,  notre  police  avait  eu  la 


152  MEMOIRES 

bonne  foi  de  croire  que  cette  émigration  de  guinées 
était  un  évident  symptôme  de  la  détresse  progres- 
sive de  l'Angleterre  :  et  elle  n'était  peut-être  pas 
éloignée  de  penser  que  Tor  qui  nous  arrivait  par 
cette  voie  était  tout  profit  pour  la  France.  Napo- 
léon n'avait  pas  été  longtemps  dupe  de  cette  mé- 
prise ;  on  se  rappelle  qu'il  avait  constamment  res- 
treint l'importation  de  l'or  anglais  au  seul  port  de 
Boulogne,  oii  elleétait  soumise  aune  surveillance 
sévère  K  En  général  ces  guinées,  qui  n'arrivaient 
en  France  que  comme  lingots,  étaient  promptement 
versées  aux  hôtels  des  monnaies  pour  y  être  con- 
verties en  espèces  françaises  de  vingt  et  quarante 
francs  ;  elles  acquéraient,  sous  cette  nouvelle 
forme,  un  titre  certain,  et  les  modiques  frais  de 
refonte  étaient  plus  que  compensés  par  l'avantage 
acquis  à  cet  or,  sous  la  forme  de  monnaie  fran- 
çaise, de  circuler  et  d'être  admise  sans  perte  de 
change  surtout  le  continent  :  les  expéditeurs  an- 
glais employaient  le  moyen  le  plus  économique 
pour  eux  de  solder  leurs  comptes  :  mais  on  avait 
fait  soupçonner  à  Napoléon  que  quelques  spécula- 
teurs hasardaient  des  avances  pour  attirer  ces  gui- 
nées. Ce  fut  là  l'occasion  d'une  seconde  lettre  qu'il 

1.  «  La  législation  anglaise  prohibait  encore  l'exportation 
des  espèces  d'or  et  d'argent.  On  y  dérogeait  tacitement  dans 
cette  circonstance.  Les  opérations  les  plus  considérables  de 
cette  nature  furent  confiées  aux  banquiers  Rothschild. 


TROISIEME  PARTIE.  — 1812.  Ia3 

m'adres^iait  do  Wilepsk  lo  9  août  ',  et  j'avoue 
qu'on  la  recevant  j'eus  quelque  étonnement  de 
voir  qu'un  tel  intérêt  pût  l'occuper  au  milieu  de 
tant  d'autres. 

Deux  jours  après  il  m'écrivait  encore  -  du  même 
lieu  pour  m'annoncer  qu'il  avait  reçu  cette  balance 
de  l'actif  et  du  passifdu  trésor  que  je  ne  négligeais 
jamais  de  reproduire,  tous  les  trois  mois,  sous  ses 
yeux,  pour  tacher  de  les  ouvrir  sur  l'embarras 
croissant  des  finances.  Je  n'attendais  pas  un  grand 

1.  «  Je  pense  qu'il  est  convenable  que  vous  donniez  avis  à 
c<  la  Banque  et  au  commerce  de  Paris  de  ne  pas  se  mettre  à 
"  découvert  dans  le  commerce  des  guinées,  parce  que,  d'un 
«  moment  à  l'autre,  il  peut  être  interdit  ;  dites  que  vous  le 
«  prévenezd'avance,  afin  que,  si  celaarrivait, ils  n'aient  pasàse 
«  plaindre  :  et  qu'ils  ne  doivent  accepter  des  lettres-de-change 
«  pour  cette  cause  que  quand  les  guinées  sont  arrivées.  Dans 
«  le  moment  actuel,  cette  mesure  me  parait  insuffisante.  Sur 
«  ce,  etc. 

«  A  Witepsk,  9  août  1812.  Signé  Napoléo.n.  » 

«  2.  J'ai  reçu  la  balance  du  trésor  pour  les  six  premiers 
«  mois  de  l'année.  Je  n'ai  pas  pu  la  lire  avec  toute  l'attention 
«  que  j'aurais  voulu  y  donner.  Les  droits- réunis  (contributions 
«  indirectes)  et  l'enregistrement  doivent  donner  ce  qu'ils  ont 
«promis;  les  douanes  seules  sont  douteuses;  parlez- en  au 
«  ministre  du  commerce,  afin  d'arrêter  nos  idées  là-dessus. 
«  Quant  aux  40  millions  qui  manquent,  on  les  obtiendra,  soit 
«  par  la  vente  des  biens  des  États  Romains,  soit  par  40  mil- 
«  lions  que  produira  ce  pays  ;  car,  comme  le  trésor  fait  des 
«  budgets  pour  l'armée,  les  recettes  de  l'armée  entreront  cette 
«  fois  au  trésor.  Ayez  soin  que  ces  dernières  soient  imputées 
«  sur  le  chapitre  des  moyens  extraordinaires...  On  a  trouvé 
«  dans  les  caisses  environ  un  million  de    roubles  ;  il  est  vrai 


io4  MEMOIRES 

succès  de  mes  tentatives  ;  mais  je  ne  voulais  pas 
en  perdre  Fhabitude  K 

Je  n"étaisque  trop  accoutumé  à  ces  illusions  par 
lesquelles  il  voulait  sans  cesse  échapper  à  l'évidence 
des  faits  :  et  on  verra  dans  cette  autre  lettre  que 
d'abord,  pour  éviter  la  discussion,  il  se  prévalait 
du  peu  d'attention  qu'il  avait  pu  donner  à  mes 
chiffres  ;  que  cependant  il  s'en  était  assez  occupé 
pour  chercher  à  combattre  mes  inquiétudes  sur  la 
décroissance  graduelle  qu'éprouvaient  alors  les 
produits  des  contributions  indirectes,  de  l'enregis- 
trement et  des  douanes  ;  il  cherchait  à  relever  mes 
espérances  sur  les  ressources  du  budget  en  me 
disant  qu'il  couvrirait  le  déficit  soit  par  une  vente 

«  que  ce  n'est  que  du  papier,  mais  cela  fera  toujours  un 
«  million  de  francs.  Jai  des  magasins  de  sel  considérables 
«  à  Borisen.  J'en  ai  pour  l.j  ou  20  millions  :  on  massure  qu'au 
«  moment  du  traînage,  la  Courlande  viendra  les  prendre.  Il 
«  serait  bon  que  le  ministre  de  la  marine  profitât  de  celte 
«  circonstance  pour  se  procurer  des  mâts  ;  je  n'ai  pas  le  temps 
«  de  lui  en  écrire  ;  voyez-le  pour  cela....  Écrivez-en  au  payeur- 
«  général  ici,  pour  que  les  recettes  du  pays  soient  tenues  en 
«  compte  particulier  et  pour  qu'il  vous  en  instruise...  Sur  ce, 
«  etc. 

«  A  Wiiepsk,  11  août    1812.  Signé  'S apoléos.  » 

1.  Ceux  qui  voudront  savoir  à  quel  degré  d'exactitude  et 
d'ordre  la  comptabilité  publique  était  parvenue  et  se  main- 
tenait alors  en  France,  remarqueront  qu'un  bilan  complet  du 
trésor  public  pour  les  six  premiers  mois  de  1812,  c'est-à-dire 
le  budget  général  des  recettes  et  des  dépenses  de  la  France 
(tel  qu'elle  était  alors)  était  sous  les  yeux  de  Napoléon,  kWi- 
tepsk,le  11  août,  onze  jours  après  la  révolution  de  ces  six  mois. 


THOISILME  PAUTIE.  —  1812.  lo5 

(le  domaines  à  Rome,  soit  par  des  contributions 
sur  ses  conquêtes  en  Russie.  Déjà  il  avait  la  con- 
fiance de  me  promettre  20  millions  sur  les  ventes 
de  sel  qu'il  ferait  faire  en  Courlande,  dans  la  saison 
(In  Irainage;  déjà  il  (lis[)osait  des  forets  du  ?sord, 
et  il  voulait  que  son  ministre  de  la  marine  profitât 
de  sa  présence  en  Russie  poury  faire  la  commande 
de  tous  les  approvisionnements  nécessaires  à  ses 
arsenaux. 

Je  m'abstiens  de  toute  réflexion  sur  cette  lettre  : 
il  ne  m'en  parvint  plus  aucune  autre  de  Napoléon 
pendant  la  durée  de  l'expédition. 

Les  détails  militaires  ne  peuvent  plus  appartenir 
à  ce  récit  :  assez  de  relations  ont  fait  ou  feront 
connaître  le  plan  de  campagne  ;  la  division  de  cette 
immense  armée  en  trois  corps  ;  la  mission  donnée 
an  prince  de  Schwartzemberg  de  garder  les  fron- 
tières, de  maintenir  les  communications,  et  d'ob- 
server les  corps  russes  qui  tenteraient  de  les  couper; 
celle  du  marécbal  Macdonald,  qui,  en  paraissant 
se  diriger  sur  Pétersbourg  avec  une  division  fran- 
çaise et  le  contingent  ])russien,  devait  surveiller 
la  Baltique  et  protéger  les  envois  de  Dantzick  et  de 
Kœnigsberg  ;  et  enfin  les  trois  sanglantes  batailles 
par  lesquelles  Napoléon,  à  la  tête  du  principal 
corps  qu'il  s'était  réservé,  s'ouvrit  l'entrée  de 
Moscou,  qui,  sans  garnison,  sans  habitants,  parut 
alors  avoir  appelé  à  son  secours  tous  les  feux  de 


156  MEiMOIRES 

l'enfer  contre  ses  vainqueurs,  et  les  reçut  en  ren- 
versant sur  eux  ses  murs  et  ses  toits  embrasés. 

Si,  déduction  faite  du  corpsd'arméequecomman- 
dait  sur  la  frontière  le  prince  de  Schwartzemberg, 
de  celui  que  le  maréchal  Macdonald  dirigeait  sur 
la  partie  littorale,  et  des  détachements  destinés  à 
lier  la  ligne  d'opérations,  Nnpoléon  avait  près  de 
lui  trois  cent  mille  hommes  de  toutes  armes,  en  ou- 
vrant la  campagne,  il  n'avaitpeut-être  pas  conservé 
les  deux  tiers  de  ce  nombre  lorsqu'il  fut  maître  de 
Moscou.  Plusieurs  de  ses  généraux  ont  évalué  à 
plus  de  quarante  mille  les  hommes  mis  hors  de 
combat  après  les  trois  victoires  qu'il  remporta  suc- 
cessivement sur  les  Russes  ;  il  paraît  que  ces  der- 
niers, en  cédant  le  champ  de  bataille,  et  en  livrant 
les  passages,  n'avaient  pas  essuyé  une  perte  beau- 
coup plus  forte  :  et  les  traîneurs,  les  déserteurs, 
les  malades,  avaient  encore  dégarni  les  rangs  fran- 
çais d'un  nombre  de  combattants  supérieur  à  celui 
des  morts. 

Quand  il  était  arrivé  à  Xnpoléon  de  dicter  à  des 
souverains  les  conditions  de  la  paix  dans  leurs 
propres  capitales,  ces  capitales  n'avaient  pas  été 
réduites  en  cendres.  11  pouvait  mettre  un  prix  à 
leur  rachat  ;  mais  de  quel  intérêt  pouvait  être  pour 
Alexandre  l'éA^acuation  plus  ou  moins  prompte  de 
Moscou,  surtout  dans  l'étal  oii  cette  antique  ville 
se  trouvait  après  l'incendie?  D'ailleurs,  depuis  la 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1812.  157 

fondation  do  Pétersbourg,  elle  était  déchue  de  son 
rang  de  capitale  :  elle  n'éiail  i)liis  poui- la  Russie  ce 
que  Berlin  est^oiii"  la  Prusse,  Vienne  pour  l'Au- 
triche, Dresde  pour  l;i  Saxe,  le  chef-lieu  de  l'eni- 
[)ire. 

Dans  toute  nuire  parlie  de  l'Europe,  une  arniée 
de  deux  cent  mille  hommes,  ayant  à  sa  tète  un 
capitaine  comme  Xa|)oléon,  et  parcourant  le  pays 
sur  divers  points,  aurait  pu,  par  l'attrait  des  inno- 
vations qui  séduisent  la  multitude,  fomenter  des 
mécontentements,  diviser  la  nation,  armer  les 
classes  inférieures  contre  les  grands,  et  mettre  en 
péril  l'autorité  souveraine  ;  mais  rien  de  pareil  n'é- 
tait possible  en  Russie.  La  différence  des  mœurs, 
du  langage,  deè  habitudes,  éloignait  de  toute  com- 
munication avec  les  étrangers  les  habitants  riches 
et  pauvres;  les  premiers,  parce  qu'ils  n'auraient 
pu  que  déchoir,  les  seconds,  parce  qu'ils  n'avaient 
ni  le  sentiment  ni  le  désir  des  améliorations  spé- 
culatives, dont  une  révolution  aurait  pu  leur  offrir 
le  partage,  il  n'y  avait  donc  point  de  danger  pos- 
sible pour  le  gouvernement  russe  dans  la  prolon- 
gation du  séjour  de  l'armée  française  ;  il  n'y  avait 
de  danger  que  pour  cette  armée,  n'eût-elle  à  lutter 
que  contre  l'àpreté  du  climat. 

Et  cependant  Napoléon  semblait  attendre  avec 
confiance  dans  Moscou  que  de  premières  paroles  de 
paixluifussentportéesparlecabinetrusse;  il  paraît 


i58  MEMOIRES 

même  qu'il  avaitété  encouragé  dans  cette  espérance 
par  quelques  ouvertures  insidieuses,  contre  les- 
quelles sa  méfiance  ordinaire  ne  l'avait  pas  assez  bien 
servi  ;  et  il  se  serait,  au  besoin,  créé  lui-même  des 
prétextes  pour  échapper  à  ce  qu'il  appelait  la  honte 
et  le  dangerdu  mouvement  rétrograde.  Une  sorte 
d'instinct  semblaitl'avertir  que  le  premier  pas  qu'il 
feraiten  arrière  le  reporterait  au  delà  du  point  d'où 
il  était  partidouzeansauparavant.il  ne  s'attendait 
pas  d'ailleurs  à  ce  funeste  hasard  de  température, 
qui  dans  cette  année  rendit  l'invasion  de  l'hiver 
bien  plus  précoce  que  de  coutume,  et  en  fit  un  si 
puissant  auxiliaire  pour  ses  ennemis. 

Mais  déjà  l'ensemble  de  son  plan  de  campagne 
était  rompu;  des  myriades  de  Cosaques  intercep- 
taient partout  les  communications  ;  le  quartier-gé- 
néral de  Moscou  ne  pouvait  correspondre  avec 
sûreté  ni  avec  les  détachements  qui  devaient  main- 
tenir la  ligne  d'opérations,  ni  avec  le  corps  du 
prince  de  Schwartzemberg,  ni  avec  celui  du  ma- 
réchal Macdonald.  La  désertion  faisait  chaque  jour 
de  nouveaux  progrès,  surtout  parmi  les  soldats  qui 
parvenaient  à  exhumer  quelques  effets  précieux 
sous  les  décombres  de  Moscou  ;  et  cette  seule  cir- 
constance avait  peut-être  encore  affaibli  l'armée  de 
trente  ou  quarante  mille  hommes. 

On  n'explique  pas  comment  des  militaires  isolés 
s'exposaient,  sans  guide,  sans  vivres,  dans   des 


TROISIEME  PAiniE.  -  1812.  139 

(iésertsinconniis,  au  milieu  de  ces  nuées  fie  troupes 
légères  ennemies,  qui  les  parcouraient  d;ius  lous 
les  sens;  ni  surtout  comment  la  plupart  d'entre 
eux  parvinrent  aux  frontières  de  Russie,  traversè- 
rent l'Allemagne,  et  regagnèrent  leurs  foyers.  Dans 
cette  guerre ))resque  fabuleuse,  les  soldats  français 
ont  expliqué  à  leur  avantage  tant  de  choses  iuex- 
])licables! 

Pendant  que  le  temps  se  perdait  en  vains  essais 
de  négociations,  la  saison  reprenait  ses  droits  ;  les 
vastes  plaines  qui  séparent  Moscou  des  frontières 
de  la  Pologne  allaient  devenir  une  immense  mer 
de  glaces  ;  les  vieux  soldats  qui  restaient  fidèles  à 
leurs  drapeaux  commençaient  à  faire  entendre 
quelques  murmures  ;  et  les  premiers  chefs  de  l'ar- 
mée n'avaient  ni  le  pouvoir,  ni  peut-être  la  volonté 
de  calmerdes  inquiétudes  dont  eux-mêmes  éprou- 
vaient les  atteintes.  Napoléon,  qui  avait  tant  d'a- 
mertumes à  dévorer,  qui  semblait  n'avoir  convoqué 
l'Europe  autour  de  lui  que  pour  détruire  lui-même 
le  charme  qui  la  lui  avait  soumise,  qui  devait  re- 
douter ses  jugements  et  ceux  delà  France,  dont 
il  ne  recevait  pas  de  nouvelles,  tâchait  de  se  mon- 
trertoujours calme,  toujoursimpassible.  Cependant 
il  permit,  lorsqu'il  était  déjà  trop  tard,  qu'on  dis- 
cutât devant  lui  la  question  de  savoir  si  Moscou 
serait  évacué,  et  si  l'armée  se  mettrait  en  marche 
pour  se  retirer  sur  la  Pologne.  Il  convoqua  un  con- 


160  MÉMOIRES 

seil  composé  des  principaux  généraux  et  du  secré- 
taire d'État,  le  seul  des  ministres  qui  eût  suivi 
Napoléon.  On  sait  que  la  fonction  de  ce  ministre 
consistait  surtoutà  faire  expédier  les  décrets  et  les 
décisions  qui  intervenaient  sur  les  propositions  des 
autres  ministres;  cette  fonction  était  remplie  alors 
par  un  homme  consommé  dans  plusieurs  parties 
de  l'administration  publique,  doué  d'une  sagacité 
et  d'une  capacité  de  travail  extraordinaires,  d'un 
caractère  ferme,  d'une  probité  éprouvée,  joignant 
à  ses  qualités  comme  homme  d'État  le  mérite  d'un 
littérateur  distingué,  auquel  il  a  ajouté  depuis 
celui  d'un  historien élégantetprofond.  L'Empereur 
avait  eu  besoin  de  se  donner,  pour  une  pareille 
expédition,  un  secrétaire  d'État  qui  seul  valut  un 
ministère  tout  entier  '. 

Il  paraît  que,  dans  ce  conseil  de  Moscou,  les 
opinions  des  chefs  militaires  avaient  été  unanimes 
pour  la  retraite,  et  que  le  comte  Daru  seul  proposa 
de  passer  l'hiver  à  Moscou,  où  on  était  parvenu 
à  rassembler  des  vivres  et  des  approvisionnements 
plus  que  suffisants  pour  la  durée  de  cette  saison. 
Le  motif  de  M.  Daru  était  qu'il  serait  facile  de 
ramener  à  la  discipline  une  armée  bien  pourvue 
de  subsistances,  et  qui  conservait  encore  un  bon 
nombre  de  ses  vieux  soldats;  que  les  Russes  ne 

1.  M,  le  comte  Daru. 


TROISIÉMK  l'Ainii:.  —  1812.  1(S1 

se  liasat'deraient  pas  nrnttaqucir  dans  ses  positions 
actuelles;  que  si  l'armée  était  surprise  dans  sa 
marche  par  la  rigueur  du  froid,  sans  vêtements 
suffisants,  sans  fourrages,  sans  vivres,  il  serait 
impossible  de  maintenir  Tin  fa  nterie  dans  ses  rangs; 
que  la  cavalerie  achèverait  d'être  détruite,  et  qu'il 
faudrait  subir  toutes  les  conditions  d'une  retraite 
en  désordre,  pendant  laquelle  on  devait  s'attendre 
à  combattre  chaque  jour,  en  perdant  chaque  jour 
plus  d'hommes  par  l'épuisement  et  l'àpreté  du  cli- 
mat que  par  le  fer  ennemi  :  f{ue  si,  au  contraire, 
avec  les  ressources  qu'offrait  encore  Moscou, 
malgré  l'incendie,  pour  réparer  les  équipages, 
remonter  une  partie  de  la  cavalerie,  ainsi  que  le 
train  d'artillerie,  et  assurer  à  Farmée  une  réserve 
d'approvisionnements,  on  attendait  le  printemps, 
l'armée  n'aurait  pas  plus  d'attaques  à  craindre 
alors  dans  sa  retraite  faite  en  bon  ordre,  qu'elle- 
n'en  essuyait  dans  l'enceinte  d'une  ville  ouverte  ; 
et  où  elle  était  respectée,  parce  qu'elle  y  était 
réunie. 

Cet  avis  ne  prévalut  pas.  Napoléon,  quoiqu'il 
dissimulât  ses  anxiétés,  était  d'autant  plus  disposé 
à  céder  au  vœu  général  de  l'armée,  qu'il  commen- 
çait lui-même  à  s'inquiéter  de  l'état  de  l'opinion 
en  France  ;  il  sentait  le  besoin  de  se  relever  dans 
celle  de  l'Europe,  et  la  nécessité  de  sa  présence  en 
France  pour  qu'il  put  en  retrouver  les  moyens, 
m  11 


162  MÉMOIRES 

Il  est  même  vraisemblable  que,  sans  de  tels 
motifs,  il  aurait  adopté  la  proposition  de  M.  Daru  ; 
elle  avait  un  côté  séduisant  ;  elle  laissait  encore 
indécise,  au  moins  pour  quelques  mois,  une  grande 
question  que  Napoléon  allait  résoudre  contre  lui- 
même  par  une  retraite  précipitée  ;  elle  ménageait  à 
cette  retraite,  lorsqu'elle  serait  devenue  indispen- 
sable, des  chances  plus  favorables  ;  elle  offrait  celle 
de  quelques  nouveaux  succès,  si  les  Russes  hasar- 
daient une  imprudente  attaque  contre  l'armée  fran- 
çaise dans  ses  positions  à  Moscou.  Cette  armée, 
qui  s'afTaiblissait  chaque  jour,  était  encore  forte  de 
plus  de  cent  cinquante  mille  hommes  valides.  Mais 
aussitôt  que  l'ordre  du  départ  fut  donné,  la  déser- 
tion fit  de  nouveaux  progrès  parmi  des  soldats  qui, 
jugeant  l'expédition  manquée,  n'avaient  plus  la 
même  confiance  dans  leur  chef,  et  qui,  dépourvus 
de  vivres  et  d'effets  de  campement,  n'attendaient  à 
chaque  bivouac  que  le  repos  de  la  mort. 

Et  cependant  les  débris  de  cette  armée,  harcelés 
chaque  jour  par  des  nuées  de  Cosaques,  eurent 
encore  trois  grands  combats  à  soutenir,  et  consé- 
quemment  trois  victoires  à  remporter  contre  des 
troupes  mieux  pourvues. 

Avant  de  gagner  les  frontières  de  la  Pologne, 
elle  avait  perdu  la  presque  totalité  de  ses  chevaux, 
de  son  artillerie,  de  ses  équipages  :  plus  de  10  mil- 
lions d'espèces,  qui  se  trouvaient  dans  les  caisses 


TUOISIKME  PARTIE.  —  1812.  J63 

du  trésor,  faisaient  partie  de  ces  pertes  ;  et  cette 
justice  est  duo  aux  comptables,  que  plusieurs 
d'entre  eux  avaient  été  blessés  sur  leurs  caissons, 
en  les  défendant  contre  des  agresseurs,  qui  n'é- 
taient pas  du  tout  des  Russes  et  des  Cosaques.  Enfin, 
lorsque  la  poursuite  commença  à  se  ralentir,  et 
qu'on  put  mettre  quelque  ordre  dans  les  différents 
corps,  il  se  trouva  des  régiments  qui  étaient  ré- 
duits à  deux  ou  trois  cents  combattants  :  ce  n'est 
■cependant  pas  sur  cette  échelle  qu'il  faut  mesurer 
la  perte  réelle  des  hommes. 

On  évita  de  faire  connaître  avec  précision  l'ef- 
fectif des  soldats  qui  se  trouvaient  encore  sous  les 
drapeaux  au  delà  des  frontières  russes,  les  prison- 
niers, les  hommes  laissés  sur  les  trois  champs  de 
Ijataille,  ou  qui,  dans  les  marches,  avaient  suc- 
combé sous  la  fatigue,  pouvaient  sans  doute  former 
Tin  nombre  plus  considérable;  mais  les  meilleurs 
juges  d'une  telle  question,  et  il  est  consolant  de 
partager  leur  opinion,  s'accordent  à  croire  que  ce 
derniernombrelui-même était  fort  inférieurà  celui 
des  déserteurs,  qui,  devançant  l'armée  malgré  les 
Cosaques,  malgré  le  climat,  malgré  le  dénuement 
auquel  ils  étaient  presque  tous  réduits,  arrivèrent 
en  France  presque  aussitôt  que  la  nouvelle  des 
désastres  auxquels  ils  avaient  échappé  '. 

1 .  Ou  se  borne  àciter  ici  quelques  faits  recueillis  dans  les  entre- 
tiens de  témoins  éclairés  et  impartiaux.  On  ne  peut  sur  le  détail 


164  MÉMOIRES 

Le  comte  Daru  était  parvenu,  jusqu'aux  ap- 
proches de  Wilna,  à  conserver,  par  des  soins  et 
des  efforts  dont  il  était  seul  capable,  toutes  les 
pièces  officielles,  toute  la  correspondance  des  mi- 
nistres avec  Napoléon,  dont  il  était  dépositaire  ;  il 
ne  consentit  à  faire  brûler  les  caissons  qui  le  ren- 
fermaient qu'en  apprenant  que  les  effets  personnels 
de  Napoléon  venaient  d'être  enlevés  malgré  leur 
escorte  d'élite. 

Mais  ce  ne  fut  aussi  que  sur  les  frontières  de  la 
Pologne  que  M.  Daru  trouvâtes  dépèches  de  Paris, 
qui  n'avaient  pas  pu  dépasser  cette  limite  ;  au 
nombre  de  ceslettres  étaient  celles  qui  annonçaient 
.  la  tentative  faite  à  Paris  par  le  général  Mallet,  et  le 
sort  de  cette  tentative  après  trois  heures  de  succès^ 
Napoléon,  à  qui  il  s'empressa  d'en  rendre  compte, 
lui  dit  :  Eh  bien  !  croyez-voiis  encore  qu'il  eût  été 
bien  prudent  de  passer  Vhiver  à  Moscou^  lorsqu'à 
Paris  des  officiers-généraux,  que  f  avais  fait  arrêter  y 
s'énadent  de  leur  prison  pour  ij  mettre  à  leur  place  le 
ministre  de  la  police  '. 

des  opérations  militaires  propiement  dites,  que  renvoyer  aux 
Mémoires  que  publieront  sans  doute  quelques-uns  des  officiers- 
généraux  qui  y  ont  pris  part,  et  on  est  dispensé  de  dire  qu'il  ne 
fautpas  admettre  sans  examen  quelques  relations  qui  ont  paru 
H  la  fin  de  -1814. 

1.  On  peut  conclure  d'un  tel  événement  que  la  surveillance  la 
plus  consciencieuse,  le  zèle  le  plus  loyal,  peuvent  être  pris  au 
dépourvu  par  certaines  témérités;  et  même  que  l'attaque  la  plus 


TROlSIKMi:    PAHTIE.  —  1812.  iiy\i 

Ce  fait  parnîlrail  iiilinner  ce  que  j'ai  déjà  dit 
ci-dessus  do  la  préréronee  que  Napoléon  était  per- 
sonnellement assez  disposé  à  donner  à  la  pro- 
position de  faii'c  liivernor  l'armée  à  Moscou, 
^t  à  laquelle  cependant  il  se  refusa  ;  mais  je 
me  rappelle  (jue  lui-même,  après  son  retour,  il 
exprima  plusieurs  fois  le  regret  de  n'avoir  pas 
pu  prendre  ce  parti,  (|ui  aurait  épargné  bien  des 
pertes. 

On  sait  que  Xapoléon  se  sépara  des  restes  de 
l'armée  sur  la  frontière  de  la  Pologne,  et  qu'il  en 
laissa  d'abord  le  commandement  à  celui  de  ses 
beaux-frères  (jui  élait  alors  roi  de  Naples  \  mais 
en  donnant  au  maréchal  Berthier  des  instructions 
particulières  et  des  pouvoirs  qui  balançaient  ceux 
du  nouveau  généralissime.  Deux  chefs  qui  ne  pou- 
vaient pas  être  d'accord  entre  eux  étaient  peu 
propres  à  ramener  à  la  discipline  ces  agrégations 
irrégulières  de  soldats  mécontents,  qui  survivaient 

imi)rudente  peut  '"■tic  aussi  la  plus  dangereuse,  précisément 
parce  qu'il  est  d'autant  plus  diflicile  de  la  prévoir;  ainsi  la  sûreté 
€tla  vie  de  tout  lioinnit*  public  sont  à  la  merci  de  tous  factieux 
<\\ii  n'ont  que  l'audace  du  crime.  Il  est  même  des  temps  où  il 
suflit  d'insulterpubliquement,de  menacerun  agent  du  pouvoir 
public,  pour  grouper  autour  de  soi  une  foule  d'oisifs  avides  de 
scènes  nouvelles. 

Dans  les  meilleurs  temps  pour  le  pouvoir,  son  exercice  est 
exposé  à  de  pénibles  épreuves,  et,  fort  heureusement  pour 
l'ordre  social,  elles  n'en  dégoûtent  personne. 

i.  Joacliim  Mural. 


166  MEMOIRES 

à  cette  grande  armée.  Murât,  pressé  de  retourner 
àNaples,  ne  tarda  pas  à  remettre  le  commandement 
au  maréchal  Berthier^  qui  n'était  plus  en  état  de 
l'exercer,  car  il  était  malade.  Le  prince  Eugène 
put  heureusement  remplacer  l'un  et  l'autre  ;  il 
réunit  les  fragments  épars  des  régiments,  dont  plu- 
sieurs étaient  à  peine  réduits  à  quelques  centaines- 
d'hommes  ;  les  services  analogues  furent  assortis  ; 
une  organisation  provisoire  les  mit  en  état  de  rece- 
voir des  distrihutions  régulières  de  vivres,  d'habil- 
lements, ainsi  que  tous  les  autres  secours  qui  leur 
étaient  nécessaires  ;  et  aussi  de  résister  en  meilleur 
ordre  à  ces  attaques  que  renouvelaient  encore,, 
chaque  jour,  à  toute  heure,  et  à  tout  instant,  ces 
myriades  de  Cosaques  attachés  à  leurs  traces  ;  ils 
fondaient  comme  des  vautours  sur  les  fuyards  dé- 
sarmés ;  fuyant  eux-mêmes,  quel  que  fût  leur 
nombre,  devant  quelques  hommes  qui  se  mainte- 
naient en  résolution  et  en  ordre  de  combat.  Ce  fut 
à  ces  sages  mesures  quedurent  leur  salut  les  nobles 
restes  de  ces  vétérans,  respectés  depuis  vingt  ans 
par  tant  de  combats,  et  fidèles  à  leurs  drapeaux 
sous  ces  climats  glacés,  comme  ils  l'avaient  été  en 
Italie,  en  Allemagne,  et  sur  les  sables  brûlants  de 
l'Egypte.  Il  paraît  certain  qu'à  l'exception  d'une 
division  entière,  qu'une  erreur  de  route,  bien  excu- 
sable dans  un  tel  pays,  sépara  de  l'armée,  et  qui 
fut  forcée  de  capituler  devant  des  troupes  régulières 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1812.  167 

russes  beaucoup  plus  nombreuses,  les  autres  pri- 
sonniers ne  se  composèrent  en  grande  partie  que 
(les  mal  ades  laissés  dans  les  hôpitaux,  des  hommes 
blessés  en  combattant  ou  affaiblis  par  la  fatigue, 
et  qui  n'avaient  pas  pu  suivre  leurs  corps. 

La  nouvelle  de  l'évacuation  de  Moscou  ne  fut 
donnée  que  par  les  gens  du  pays  au  maréchal 
Macdonald,  qui  commandait  le  corps  d'armée 
chargé  d'observer  la  Baltique.  Ce  corps  était  com- 
posé de  Français  et  de  Prussiens  ;  malgré  la  dé- 
fection de  ces  derniers,  malgré  les  attaques  des 
Russes,  auxquels  ils  se  joignirent,  il  échappa  tout 
entier  au  danger  du  climat  et  à  ceux  de  la  guerre 
par  la  prévoyance  et  l'habileté  de  son  général  ;  et 
une  telle  retraite  n'est  pas  le  moindre  de  ses  ser- 
vices militaires.  Cependant  Napoléon  était  parti 
seul  avec  son  grand-écuyer,  le  duc  de  Vicence,  et 
sans  aucune  autre  suite  ;  il  ne  s'était  arrêté  que 
quelques  heures  à  Varsovie,  et  s'était  mis  en  route 
pour  Paris,  sans  s'y  faire  annoncer,  sans  se  faire 
reconnaître  dans  aucun  lieu,  ne  séjournant  nulle 
part,  traversant,  non  sans  quelques  dangers,  la 
Pologne  citérieure,  qui  était  déjà  parcourue  par  de 
nombreux  partis  de  Cosaques  ;  la  Prusse,  qui  quit- 
tait ses  drapeaux  pour  passer  sous  ceux  de  la 
Russie  ;  le  reste  de  l'Allemagne,  à  laquelle  de  nou- 
veaux publicistesd'un  haut  rang  promettaient  des 
constitutions  libérales  pour  les  soulever  contre  son 


168  MEMOIRES 

joug  ;  et  dans  ce  long  trajet,  livré  pour  ses  moyens 
de  transport  aux  seules  ressources  que  le  hasard 
et  la  présence  d'esprit  de  son  seul  compagnon  de 
voyage  pouvaient  lui  procurer:  ainsi,  jusqu'aux 
moindres  circonstances, tout  dans  sa  vie  devait  être 
extraordinaire  comme  lui. 

Il  arriva  aux  Tuileries  au  milieu  de  la  nuit  (dé- 
cembre 1812).  Jamais  retour  n'avait  été  plus  im- 
prévu ;  il  ne  voulait  pas  que  la  surprise  sortît  de 
cette  enceinte  avant  le  jour,  et  ce  ne  fut  que  le  ma- 
tin, à  huit  heures,  que  je  fus  instruit  de  son  arri- 
vée, par  l'ordre  quïl  me  fit  donner  de  me  rendre 
auprès  de  lui.  A^ant  de  l'avoir  vu,  un  des  grands 
officiers  du  palais,  que  je  trouvai  dans  le  premier 
salon,  me  dit  que  l'empereur  avait  voulu  me  de- 
mander un  des  bons  copistes  de  mes  bureaux, 
parce  qu'il  n'avait  d'abord  personne  pour  écrire 
sous  sa  dictée,  mais  qu'il  en  essayait  un  depuis 
deux  heures,  et  qu'il  avait  déjà  expédié  un  grand 
nombre  de  dépêches.  On  conçoit  en  effet  que  ses 
secrétaires  de  cabinet  n'avaient  pas  pu  le  suivre  ; 
il  n'avait  également  près  de  lui,  ni  le  ministre  des 
affaires  étrangères,  le  duc  de  Bassano,  qui 
n'avait  pu  quitter  qu'après  son  passage  la  Po- 
logne, où  il  était  resté  pendant  la  durée  de  l'ex- 
pédition, ni  le  comte  Daru,  qui  coopérait  à  la 
réorganisation  de  l'armée  en  remplaçant  l'inten- 
dant-général. 


TUOISIKME  PAHTIE.  —  1812.  169 

Je  n'avais  pncorc  vu  Napoléon  revonir  dans  sa 
capitale  que  triomphant  ;  et  je  me  rappelle  que  l'air 
sérieux  et  grave  que  je  lui  avais  trouvé  dans  la  pre- 
mi«'re  entrevue  me  paraissait  alors  offrir  un  singu- 
lier contraste  avec  sa  fortune;  dans  trois  ou  qualm 
occasions  pareilles,  je  l'avais  vu  répondre  ainsi 
dans  son  intérieur,  aux  lieux  communs  des  pre- 
mières félicitations  ;  Noits  avons  maintenant  autre 
chose  à  faire.  Ce  ne  fut  pas,  cette  fois,  sans  émo- 
tion que  j'entrai  dans  mon  cabinet,  et  l'on  devine 
quelle  fut  la  curiosité  de  mon  premier  regard.  Eh 
])ien  !  il  est  certain  que  je  l'avais  rarement  trouvé 
aussi  serein  et  aussi  calme.  Je  vais  retomber  ici  dans 
des  détails  qui  paraîtront  puérils;  j'ai  la  puérilité 
de  ne  pas  les  omettre,  parce  qu'ils  me  paraissent 
ajouter  encore  quelques  nuances  nouvelles  au  ca- 
ractère d'homme  le  plus  varié  peut-être.  Puisqu'on 
a  comparé  Napoléon  à  un  gros  diamant  resté  un  peu 
brut  en  une  partie,  mais  dont  l'autre  était  taillée 
en  mille  facettes,  je  puis  essayer  de  faire  entrevoir 
([uelques  facettes  encore  inaperçues. 

Je  n'ai  pas  dit  que,  peu  de  jours  avant  le  dé- 
part de  Napoléon  pour  la  Russie,  j'avais  été  me- 
nacé du  plus  afTreux  malheur;  un  accident  ter- 
rible avait  mis  la  vie  de  ma  femme  en  danger; 
et  ce  danger,  le  plus  grand  que  je  pusse  courir 
moi-même,  avait  duré  près  de  quarante  jours; 
Napoléon  en  avait  paru  touché  :  il  avait  chargé 


170  MEMOIRES 

son  premier  médecin,  M.  Gorvisart,  de  se  join- 
dre aux  autres  médecins  qui  me  donnaient  leurs 
secours  ;  mais  depuis  plus  de  sept  mois  bien  d'au- 
tres événements  le  séparaient  de  celui  qui  m'était 
personnel. 

Son  premier  mot,  en  me  voyant,  fut  de  me  par- 
ler de  la  santé  de  madame  Mollien  *,  et  de  me  de- 
mander des  détails  sur  les  suites  du  terrible  acci- 
dent qu'elle  avait  éprouvé,  sur  les  soins  qu'on  y 
avait  donnés,  sur  les  précautions  qui  restaient  à 
prendre.  Il  continuait  ces  questions,  lorsqu'on  vint 
lui  dire  que  plusieurs  de  ses  pages  attendaient  ses 
ordres:  il  remit  à  quelques-uns  d'entre  eux  les  lis- 
tes d'un  assez  grand  nombre  de  familles  auxquelles 
il  faisait  annoncer  qae  tel  général,  tel  jeune  officier 
était  revenu  avec  lui  en  Pologne,  et  qu'elles  rever- 
raient bientôt  le  père,  le  fils,  le  frère  dont  le  sort 
pouvait  les  inquiéter.  Une  mission  plus  triste  était 
réservée  aux  autres  ;  mais  quelques  faveurs  nou- 
velles pour  les  familles  qui  avaient  des  pertes  à  re- 
gretter, se  joignaient  aux  condoléances  qu'il  les 
chargeait  de  leur  porter.  En  consacrant  ses  pre- 
miers moments  à  de  tels  soins,  Napoléon  semblait 
obéir  plus  encore  à  son  habitude  qu'à  la  circons- 
tance. Lorsque  cet  homme  si  extraordinaire  se  prê- 
tait à  certains  actes  qui  pouvaient  bien  ne  pas  lui 

i.  Madame  Mollien  était  dame  du  palais  de  l'impératrice 
Marie-Louise. 


TROISIEME  PAUTIl-:.  —  1812.  17t 

êlre  familiers,  il  savait  du  moins  leur  donner  tou- 
jours le  mérite  du  naturel  et  de  la  simplicité. 

Revenant  à  moi  et  à  quelques  questions  quejus- 
tifiaient  de  ma  part  le  mode  et  la  singularité  de  son 
retour  :  «  Je  ne  voyageais  pas  plus  commodément, 
«  me  dit-il,  quand  j'étais  petit  officier  d'artillerie; 
«  Vous  voyez  que  j'ai  bien  fait  de  ne  pas  l'ou- 
«  blier  :  il  est  vrai  qu'alors  mes  courses  n'étaient 
«  pas  aussi  longues,  et  qu'on  s'occupait  moins 
«  de  mes  voyages  ;  la  machine  humaine  est  la  même 
«pour  toutes  les  conditions;  elle  se  prête  à  tout 
«pour  qui  sait  s'en  servir.  » 

11  ajouta  ensuite  :  «  Ce  pauvre  préfet  de  Paris, 
«  Frochot,  a  été  bien  malheureusement  dupe  de 
«  l'échappée  de  Mallet.  Je  ne  lui  en  veux  pas  ;  c'est 
«  un  administrateur  intègre  et  capable  ;  mais  eût-il 
«été  vrai  que  j'étais  mort,  il  avait  autre  chose  à 
«  faire  que  de  reconnaître  l'autorité  de  Mallet.»  Je 
fis  valoir,  comme  je  le  devais,  les  effets  de  la  sur- 
prise et  surtout  de  l'abattement,  de  la  consterna- 
tion, ([ui  ne  laissent  aucun  moyen  de  résistance, 
comme  ils  écartent  tout  soupçon  d'assentiment  : 
«Je  vous  répète,  continua  Napoléon,  que  je  ne 
<(  lui  en  veux  pas;  on  vient  de  me  dire  qu'il  pro- 
«voquait  lui-même  une  enquête  sur  sa  conduite, 
«  et  que  le  conseil  d'État  demandait  à  en  être 
«  chargé  ;  il  est  membre  de  ce  conseil,  il  sera  jugé 
«  par  ses  pairs.  » 


172  MEMOIRES 

Il  me  demanda  si,  à  cette  époque,  le  trésor  pu- 
blie avait  été  menacé:  je  lui  répondis  qu'il  Tavait 
été  comme  les  autres  ministères;  mais  que  j'avais 
pu  prendre  à  propos  des  mesures  qui  en  avaient 
écarté  tout  désordre. 

Je  pensais  qu'avant  de  me  congédier  il  me  ferait 
quelques  questions  sur  la  situation  des  finan- 
ces; il  se  borna  à  me  dire  que  la  trésorerie,  qui 
paraissait  avoir  lait  jusque-là  tissez  bonne  conte- 
nance, allait  encore  avoir  de  nouveaux  échecs  à 
réparer.  Il  faisait  sans  doute  allusion  aux  pertes 
d'argent  faites  dans  la  retraite  de  Moscou;  je 
n'en  avais  pas  encore  la  nouvelle  ;  je  voyais  bien, 
d'ailleurs,  que  ce  n'était  pas  aux  affaires  de  mon 
ministère  qu'il  avait  destiné  cette  entrevue,  et  je 
me  retirai. 

Lorsque  je  quittai  les  Tuileries,  le  bruit  de  son 
arrivée  était  déjà  répandu  dans  Paris;  on  savait 
que  je  l'avais  vu;  je  trouvai,  en  rentrant  chez  moi, 
mon  cabinet  assiégé  par  une  foule  de  personnes 
conduites  par  un  sentiment  plus  sérieux  que  la  sim- 
ple curiosité;  leur  impatience  leur  avait  fait  trou- 
ver mon  entrevue  plus  longue  encore  qu'elle  n'avait 
été;  chacun  m'abordait  avec  sa  question;  je  ne 
pouvais  faire  à  tous  les  questionneurs  que  la  même 
réponse  :  que  j'avais  ti'ouvé  l'empereur  aussi  calme 
qu'avant  son  départ^  et  que  je  désirais  que  sa  sé- 
curité put  en  donnei-auxauti'es.  Mais  cette  sécurité 


TROISIEME  PAIiTli:.  —  1812.  173 

conlraslail  tollemeiit  avec  le  sinistre  Ijulleliii  ({ui 
avait  an  nouer  le  passage  de  la  Bérézinaetles  désas- 
tres de  l'armée,  avee  toutes  les  nouvelles  reçues 
pai'lc  commerce,  que  Ton  concluait  seulement  de 
ma  réponse  que  je  n'avais  rien  appris,  ou  que  Je 
ne  disais  pas  ce  que  j'avais  appris.  Je  remarquais 
dans  les  mêmes  hommes  un  sentiment  contradic- 
toire :  ils  étaient  contents  de  savoir  Napoléon  à 
Paris,  et  mécontents  de  ce  ([u"il  avait  quitté  son 
armée.  On  voulait  généralement  la  paix  ;  on  la 
voyait  plus  éloignée  que  jamais,  et  l'on  se  de- 
mandait où  seraient  les  moyens  de  continuer  la 
guerre. 

Cette  disposition  uniforme  des  esprits  n'empêcha 
pas  le  sénat,  le  corps  législatif,  le  conseil  d'État, 
les  cours  judiciaires,  le  corps  municipal  de  Paris,  de 
venir,  comme  après  les  retours  triomphaux,  offrir 
à  Napoléon  les  hommages  de  la  reconnaissance,  du 
dévouement,  de  la  fidélité  de  la  France  entière, 
toujours  prête  à  faire  les  nouveaux  efforts  qu'il 
exigerait  d'elle  '. 

Ces  phrases  d'habitude,  qui  restaient  les  mêmes 
dans  des  circonstances  si  différentes,  étaient-elles 

1.  La  malignité  trouverait  sans  doute  des  rapprochements 
assez  piquants  à  faire  dans  les  discours  des  mêmes  corps,  des 
mêmes  hommes  à  deux  ou  trois  ans  de  distance  ;  etce  ne  serait 
là  qu'une  œuvre  de  malignité.  Dans  les  temps  de  révolution, 
comme  la  plus  grave  et  la  plus  dangereusede  touteslesfautes, 
pour  les  gouvernements  qui  se  succèdent,  serait  le  changemen  t 


474  MEMOIRES 

comme  autrefois  Texpression  de  Topinion  publi- 
que? Napoléon  lui-même  n'était  pas  dupe  de  ces 
scènes  de  palais,  ni  de  leur  effet  sur  la  France  ;  il 
comptait  davantage  sur  celui  que  produiraient 
au  dehors  ses  propres  réponses  aux  discours 
des  premiers  corps  de  l'Etat.  Quant  à  l'opinion, 
il  croyait  encore  alors  être  plus  fort  qu'elle  ; 
il  se  flattait  de  la  relever  et  de  la  diriger  à  son 
gré. 

Mais  ni  sa  présence  à  Paris,  ni  son  stoïcisme  ap- 
parent sur  les  revers  qu'il  venait  d'éprouver,  nila 
confiance  dansles  succès  d'une  nouvelle  campagne, 
nemodéraientcesentimentdelassitudeetd'anxiété 
répandu  dans  toutes  les  classes:  on  ne  lui  deman- 
dait pas  de  nouveaux  succès,  mais  une  nouvelle 
politique;  la  Francene  trouvait  pas  sasécuritédans 
celle  où  il  s'était  engagé  ;  et,  de  son  côté,  il  ne  con- 
cevait pas  de  sécurité  pour  lui  dans  toute  autre.  Il 
ne  se  dissimulait  pas  qu'il  n'aurait  pas  moins  à 
craindre  de  ses  alliés  que  de  ses  ennemis  ;  c'était 
pour  prévenir  et  conjurer  les  menaces  de  toute 
l'Europe  qu'il  voulait  reprendre  encore,  le  premier, 

subit  des  autorités  secondaires,  il  fautbien  pardonner  àcelles- 
ci  d'employer  envers  chaque  nouveau  pouvoir  les  formules  de 
soumission  dont  elles  ont  usé  envers  le  pouvoir  qui  a  dis- 
paru ;  et,  si  le  souverain  qui  survient  peut  quelquefois  se  dé- 
fier d'un  gouvernement  tout  fait,  il  doit  craindre  bien  plus 
encore  les  hasards  auxquels  il  s'exposerait  en  voulant  refaire 
un  gouvernement  tout  neuf. 


TROISIEME  PARTIE.  —   1812.  175 

uiieattiLudc  menaçante,  et  qu'il  demandait  de  nou- 
veaux efforts  à  la  France.  Le  temps  était  passé  où 
il  aurait  pu  les  obtenir  de  l'enthousiasme  ;  il  ne 
pouvait  plus  que  les  arracher  au  dévouement  et 
à  l'habitude  de  l'obéissance. 

C'était  une  époque  peu  favorable  pour  un  appel 
de  nouveau.x:  conscrits  que  celle  où,  sur  tous  les 
points,  tant  de  soldats  anciens  rentraient  dans 
leurs  foyers  comme  des  fugitifs.  La  levée  des  im- 
pôts, déjà  insuffisants  pour  les  dépenses,  deve- 
nait plus  lente  et  plus  difficile.  Les  suppléments 
de  ressources,  que  la  confiance  publique  appor- 
tait au  trésor  s'atténuaient  sensiblement,  et  je  re- 
marquais que,  parmi  ces  auxiliaires,  les  déserteurs 
les  plus  nombreux  étaient  dans  la  classe  de  ceux 
•dont  la  fortune  semblait  plus  attachée  à  celle  de 
Napoléon.  Ces  symptômes  obscurs  de  discrédit, 
dont  je  ne  devais  pas  d'ailleurs  lui  faire  connaître 
touslesdétails,  surtout  relativementauxpersonnes, 
le  touchaient  peu.  Mais  il  survint  une  autre  cir- 
constance qui  lui  parut  mériter  plus  d'attention. 
Quoique  la  Banque  n'eût  en  émission  qu'une  quan- 
tité de  ses  billets  de  plus  de  moitié  moindre  que 
celle  qui,  depuis  lors,  s'est  soutenue  dans  la  circu- 
lation, les  demandes  de  remboursement  pouvaient 
déjà  donner  aux  régents,  sinon  des  motifs  absolus, 
au  moins  des  prétextes  d'inquiétude.  Ils  devaient, 
dans  leur  intérêt  propre,  comme  chefs  des  pre- 


176  MÉxMOlHES 

mières  maisonsde  commerce,  et  d'après  leurs  rap^ 
ports  avec  tous  les  capitalistes,  puisqu'ils  étaient 
les  gardiens  (]e  la  mise  de  fonds  qui  composait  le 
capital  de  la  Banque,  prendre  une  part  d'autant 
plus  grande  dans  les  alarmes  ;  et  ils  pouvaient, 
avec  plus  d'assurance,  en  hasarder  l'expression, 
en  la  couvrant  du  voile  de  l'intérêt  public. 

La  situation  de  la  Banque,  vis-à-vis  des  finances 
de  l'État,  n'offrait  rien  d'inquiétant;  elle  avait,  il 
est  vrai,  employé  plus  de  moitié  de  la  mise  de 
fonds  de  ses  actionnaires  en  effets  publics,  soit 
par  quelques  avances  qu'elle  avait  faites  à  la  tré- 
sorerie sur  ce  gage,  soit  par  des  achats  de  5  pour 
cent.  Mais,  comme  on  l'a  dit,  et  comme  la 
Banque  l'a  prouvé  en  demandant  et  en  obtenant, 
quelques  années  plus  tard,  qu'une  partie  de 
son  capital  fût  restituée  aux  actionnaires,  ce 
capital  était  plus  que  suffisant  pour  la  réserve 
en  espèces  que  la  régence  devait  conserver  sur  ce 
fonds. 

Vis-à-vis  du  public,  conséquemment  vis-à-vis 
des  porteurs  des  billets  de  la  Banque,  cette  situa- 
tion n'était  pas  moins  rassurante;  la  quantité  de 
ces  billets,  qui  restait  alors  dans  la  circulation, 
n'excédait  guère  la  proportion  requise  pour  les 
gros  paiements  du  commerce etdes  caisses  publi- 
ques; on  sait  que  dans  toute  espèce  de  monnaie; 
la  circulation  retient  tout  ce  qui  est  nécessaire  : 


TROISIEME  PARTIE.  -    1812.  177 

qu'elle  n'écarte  que  les  superfétatioiis.  Mais,  dans 
sa  réserve  de  monnaie  réelle  j)résente  à  la  Banque, 
se  trouvaient  15   millions    d'espèce^  d'or;   il  n'y 
restait  plus  ([ue  ([uelques  millions  d'espèces  d'ar- 
gent ;  c'était  seulement  en  espèces  d'argent  qu'elle 
avait  l'habitude  de  rembourser  ses  billets  au  por- 
teur; elle  craignait,  si  elle  ysubstituait  des  espèces 
d'or,  que  cette  innovation,  interprétée  comme  un 
signal  de  détresse,  n'accrût  encore  les  demandes. 
On  aurait  bien  pu  demander  aux  régente  pourquoi 
la  Banque  avait    admis  dans  sa  réserve  disponible 
des   espèces    dont  elle  ne   pouvait  pas   disposer; 
Napoléon  jugea,  avec  raison,  plus  convenable  de 
me  charger  de  Icui- déclarer  que  le   trésorier  du 
domaine  extraordinaire  recevait  l'ordre  d'échanger, 
à  la  première  demande  de   la  régence,  toutes  ses 
espèces  d'or  contre   des  espèces  d'argent*.  Mais 
cet  expédient  lui-même  révélait  la   présence,  dans 
les  caves  du  palais,  d'assez  fortes  sommes  oisives  : 
et  les  mécontents   répétaient    d'autant  plus  qu'il 
paraissait  toujours  séparer  sa  cause  de  celle  de  la 
France,  puisqu'au  lieu  de  faire  verser  au  trésor 
public  les  tributs  des  étrangers,   qu'il  n'avait  ce- 

1.  «  Faites  connaître  au  gouverneur  de  la  Banque  qu'elle  ne 
«  doit  avoir  aucune  inquiétude  sur  les  i'ô  raillions  d'or  quelle 
«  a  en  réserve;  que  je  donne  ordre  au  baron  de  Labouillerie 
«  de  les  lui  échanger  toutes  les  fois  qu'elle  le  demandera 
«  contre  de  l'argimt.  Sur  ce,  etc. 

<(  Paris,  2&  décembre  1812.  Signé  Napoléon.  » 

m.  12 


178  MEMOIRES 

pendant  obtenus  que  par  les  tributs  de  la  France, 
il  en  faisait  son  trésor  personnel,  et  qu'il  n'en 
demanderait  pas  moins  de  nouveaux  impôts  à  la 
France,  qui  bientôt  peut-être  encourraient  les 
mêmes  dangers. 

Ces  plaintes  avaient  le  tort  de  toute  exagération  ; 
elles  ne  circulaient  encore  qu'à  titre  de  confidence, 
et  leur  texte  élait  mal  choisi;  elles  étaient  injustes, 
surtout  en  ce  sens,  que  ce  n'était  assurément  pas 
par  un  sentiment  de  cupidité  personnelle  que  Na- 
poléon se  faisait  un  trésor  à  part  du  produit  des 
contributions  qu'il  avait  levées  sur  les  souverains 
vaincus  par  lui.  La  personnalité  d'un  conquérant 
ambitieux  ne  ressemble  pas  à  celle  d'un  prince 
avare.  On  a  vu  d'ailleurs  que  les  fonds  du  domaine 
extraordinaire  aidaient  quelquefois  le  trésor  public 
(  à  la  vérité  par  de  simples  prêts  sur  dépôts  d'efl'ets 
àlong  terme)  ;  mais  il  était  en  même  temps  le  moins 
exigeant  des  prêteurs  du  trésor,  car  la  continuation 
de  ces  prêts  se  trouvait  assurée  par  un  renouvelle- 
ment presque  indéfini.  C'était  aussi  en  partie  avec 
lesf(mds  du  domaine  extraordinaire  que  Napoléon 
avait  réparé  les  habitations  royales,  au  seul  mobi- 
lier desquelles  il  avait  employé  près  de  20  millions  : 
qu'il  avait  racheté  et  considérablement  augmenté 
les  diamants  de  la  couronne  ;  qu'il  entreprenait  de 
compléter  la  construction  du  Louvre;  qu'à  côté  de 
quelques  monuments  d'ostentation,  il  élevait  dans 


TROISIÈME  PAIITIE.  —  1812.  17» 

Paris  divers  moniimonts  utiles  '.  (rétsit  sur  les 
mêmes  fonds  qu'il  dotait  tant  de  familles,  et  qu'il 
récompensait  tous  les  services  avec  une  magnifi- 
cence inconnue  avant  son  règne.  Des  généraux, 
des  hommes  d'Etat,  étaient  précédemment  par- 
venus à  des  fortunes  beaucoup  plus  grandes  que 
celles  dont  il  a  été  la  source  ;  mais  elles  n'étaient 
paminiquemeni  ûuQS,  comme  celles-ci,  à  la  muni- 
ficence du  prince.  A  cette  dernière  époque  d'ail- 
leurs, indépendammentde  quelquesdonséclatants, 
tels  que  celui  dont  il  gratifia  le  maréchal  Ney  -, 
qui  s'était  montré  supérieur  à  lui-même  dans 
cette  malheureuse  campagne,  combien  n'avait-il 
pas  de  secours  à  répandre  sur  les  officiers  de  sa 
garde,  sur  tous  ceux  de  son  armée  qui  avaient 
perdu  leurs  équipages,  sur  une  foule  de  familles 
pauvres  qui  avaient  à  regretter  des  officiers  sortis 
de  leur  sein,  et  qui  étaient  leur  soutien  !  Napoléon 
pouvait  être  de  bonne  foi  quand  il  disait  que  c'était 
en  partie  pour  économiser  au  trésor  public  les  ré- 
compenses que  pourraient  réclamer  de  grands  ser- 
vices,   et  pour  les  rendre  en  même   temps  plus 

1.  La  Bourse  est  un  de  ces  monuments  ;  il  a  été  achevé 
sous  la  restauration. 

2  Le  maréchal  Ney,  créé  prince  de  la  Moscowa.en  mé - 
moire  de  la  bataille  de  ce  nom  à  laquelle  il  avait  pris  une  si 
glorieuse  part,  avait  obtenu,  au  retour  de  Russie,  une  do- 
tation de  ."iOO.OOO  francs  de  rentes  sur  le  domaine  extraordi- 
naire. 


480  MEMOIRES 

magnifiques,  qu'il  s"étail  réservé  ce  trésor,  dont  iî 
se  plaisait  même  à  exagérer  l'importance.  Il  aurait 
voulu  qu'on  le  crût  inépuisable.  Je  dois  ajouter 
qu'à  l'époque  même  de  sa  plus  haute  fortune,  il 
disait  souvent  du  domaine  extraordinaire  :  Cesl  là 
notre  réserve  pour  les  cas  désespérés.  Alors  ils  ne- 
paraissaient  pas  si  prochains  ! 

Ce  n'était  pas  sans  doute  une  idée  du  siècle  que 
ce  système  de  thésaurisation  ;  mais,  comme  je  l'ai 
déjà  dit,  Napoléon  cherchait  des  exemples  dans 
tous  les  siècles;  il  avait  celui  de  Henri  IV,  celui 
du  père  du  grand  Frédéric,  celui  de  ce  prince  lui- 
même.  Sous  un  gouvernement  qu'il  avait  rendu 
absolu,  et  que  sa  position,  autant  que  son  car^ac- 
tère,  exposait  à  toutes  les  chances  de  la  guerre, 
la  ressource  des  emprunts  était  impossible;  il  es- 
pérait trouver  au  besoin,  dans  son  trésor  person- 
nel, un  emprunt  tout  fait. 

Malgré  les  soins  que  prenait  Napoléon  pour 
relever  tous  les  courages  par  son  exemple,  ils 
étaient  tristes  ces  derniers  jours  de  1812,  dont 
chacun  ré  vêlait  quelques  détails  des  malheurs  qu'on 
n'avait  connus  d'abord  qu'en  masse  ;  c'était  par 
ces  détails  mêmes  que  le  deuil  se  multipliait  dans 
les  familles.  Et  cependant  Napoléon  s'occupait  de 
réunir  les  débris  épars  de  l'armée,  de  remplir  les^ 
cadres  de  chaque  corps  par  de  nouveaux  soldats; 
il  cherchait  de  nouvelles  ressources  pour  couvrir 


TUOISIK-MK   l'AHTIi:.  —   1812.  181 

le  délicit  do  1812,  et  f(jui'iiir  des  secours  au  nou- 
veau budget  de  1813. 

Il  snvait  ([ue  les  Russes  avaient  envahi  la  Po- 
logne, et  que  la  Prusse  rompait  son  alliance  avec 
lui  ;  que  TAutriche  hésitait,  que  toute  l'Allemagne 
attendait  les  Russes  comme  auxiliaires.  Il  fallait 
qu'en  trois  mois  il  créât  une  armée  égale  à  celle 
qu'il  avait  perdue,  pour  entrer  en  campagne  au 
printemps.  Il  voulaitconserver  toutes  les  provinces 
qu'il  avait  enlevées  à  l'Autriche;  soutenir  la  guerre 
d'Espagne:  maintenir  toutes  les  garnisons  qui  occu- 
paient la  Hollande,  les  forteresses  de  la  Prusse, 
Stettin,Custrin,  Magdebourg,lesvilles  anséatiques, 
Brème,  Lubeck,  Hambourg,  Dantzick,  jusqu'à  Kœ- 
nigsberg  même.  Il  disait  que  s'il  cédait  une  ville, 
on  luidemanderaitdes  royaumes  ;  qu'il  connaissait 
bien  l'esprit  des  cabinets  étrangers;  qu'en  ne  leur 
cédant  rien,  il  les  intimiderait  encore  par  le  senti- 
ment de  sa  supériorité  ;  et  que  la  paix,  dont  ils 
avaient  plus  besoin  que  la  France,  en  serait  plus 
facile  ;  qu'obligés,  par  cette  longue  ligne  de  dé- 
fense, de  diviser  leurs  forces,  ils  ne  pourraient 
nulle  part  ^enirlui  opposer  des  masses  :  qu'il  vien- 
drait facilement  à  bout  des  hommes  partout  oi^i  il 
n'aurait  pas  le  climat  à  combattre  ;  et  que,  même 
si  toute  TAllemagne  se  joignait  aux  Russes,  une 
seule  victoire  lui  suffirait  pour  rompre  ce  nœud  mal 
assorti.  A  coté  de  la  prétention  de  tout  conserver. 


^82  MÉMOIRES 

l'alternative  de  s'exposer  à  tout  perdre  ne  se  pré- 
sentait jamais  à  son  esprit.  11  oubliait  qu"il  avait 
donné  lui-même  à  lEurope  les  leçons  d'une  nou- 
velle tactique  :  il  oubliait  surtout,  quand  il  disait 
encore  :  «  Étais-je  ce  que  je  suis  dans  Topinion  du 
«  monde,  ce  que  je  dois  être  dans  la  confiance  de 
«  la  France,  lorsque,  la  trouvant  sans  gouverne- 
«  ment,  sans  finances,  sans  soldats,  sans  arsenaux, 
«  j'improvisai  en  peu  de  jours  cette  armée  de  Ma- 
«  rengo,  qui  lui  conquiten  peu  d'heures  toute  l'Ita- 
«  lie,  et  dégagea  toutes  ses  frontières?  »  Il  oubliait, 
dis  je,  la  situation  ditrérento  des  temps  et  des 
esprits.  En  1800,  la  France  entière  était  lasse 
d'un  gouvernement  malhabile  et  oppresseur,  sans 
avenir  pour  lui  ni  pour  elle,  réduit  à  appeler  sans 
cesse  à  son  service  les  convulsions  révolution- 
naires, parce  qu'il  était  incapable  d'imposer,  soit 
aux  partis  dans  lintérieur,  soit  aux  ennemis  du 
dehors. 

A  cette  époque  de  1800,  l'apparition  subite  de 
Napoléon,  revenant  miraculeusement  d'Egypte, 
comme  averti  par  sa  destinée  du  besoin  qu'avait 
la  France  d'une  révolution  nouvelle  et  presque 
définitive  ;  le  contraste  des  échecs  essuyés  par 
d'autres  généraux,  avec  le  souvenir  encore  récent 
de  ces  glorieuses  campagnes  d'Italie  dans  les- 
quelles, si  jeune,  si  novice  encore,  et  par  le  seul 
instinct  du  pouvoir  inné  en  lui,  il  était  parvenu  à 


TiiUlSlKMI']   PARTIE  —   1812.  18:! 

suuuu'lli'c  à   SCS   plans   et  à  sa  seule   politique    le 
Directoire  in(iuiet  et  jaloux  qui  l'avait  nommé  ;  ce 
crépuseule  d'un  gouvernement  monarchique,  le 
seul  qui  convînt  à  la  France,  et  qu'il  avait  eu  Tnrt 
(le   lui  présenter  avec  la  séduction  de  toutes  les 
garanties  que  l'on  attend  des  monarchies  modérées. 
C'en  était  alors  assez  sans  doute  pour  rallier  toutes 
les  opinions,  ranimer  les  espérances,  et  convertir, 
au  nom  du  danger  commun,  en  etforts  unanimes 
ces  dissentiments  qui  seuls  avaient  pu  faire  perdre 
à  la  France  la  confiance  dans  sa  force.  Il  avait 
commencé  par  déclarer  qu'il  ne  connaissait  plus 
de  partis  en  Fra)ice  :  il  n'y  en  eut  plus  en  eiîet, 
parce  qu'il  ne  laissa  àaucund'eux  l'espoir  de  la  pré- 
pondérance auprès  de  lui.  Le  Directoire  avait  laissé 
trois  frontières  menacées,  la  trésorerie  sans  res- 
source, les  rangs  de  l'armée  dégarnis,  les  troupes 
sans  solde  et  sans  vêtement  ;  et  au  premier  signal 
de  Napoléon  des  armées  entières  avaient  été  orga- 
nisées, et  déjeunes  combattants,  sortis  de  tous  les 
rangs,  s'étaientmontréstoutà  coup  supérieurs  aux 
plus  vieux  guerriers  de  l'Europe.  Les  Autrichiens, 
maîtres  du  Piémont,  soupçonnaient  à  peine  l'exis- 
tence du  nouveau  gouvernement  de  la  France, 
lorsqu'ils  virent  se  développer  devant  eux  l'armée 
qui  devait  les  vaincre.  Une  seconde  armée,  qui 
avait  dégagé  nos  frontières  du  Rhin,  pénétrait  en 
Allemagne  ;  et  ces  deux  armées  qu'on  croyait  di- 


184  MEMOIRES 

visées  d'opinions^  s'étonnaient  de  n'en  avoir  plus 
({u'une.  Napoléon  avait  trouvé  alors  le  véritable 
appui  du  pouvoir  public  ;  il  avait  intéressé  toutes 
les  volontés  à  le  défendre,  parce  qu'il  promettait  à 
tous  les  intérêts  privés  une  protection  égale. 

Telle  n'était  déjà  plus  l'opinion  publique,  lors- 
qu'au commencement  de  1812  le  bruit   avait  été 
répandu   dans  tous  les  départements  qu'il  allait 
porter  la  guerre  en  Russie.  Ailleurs  qu'à  Paris,  et, 
à   Paris  même,   au    delà  du   cercle  de  quelques 
hommes,  dont  j'ai  cité  les  opinions,  et  qui  appré- 
ciaient les  chances  d'une  telle  entreprise,  on  ne 
supposait  pas  que  la  fortune  de  nos  armes  pût  se 
démentir  ;  mais  la  perspective  de  guerres  intermi- 
nables fatiguait  toutes  les  pensées  ;  la  France  était 
désenchantée  de  tout  triomphe  inutile,  de  toute 
exagération  de  gloire.  Sans  être  épuisée  de   res- 
sources, elle  regrettait  ses  sacrifices  en  impôts  em- 
ployés au  profit  d'une  ambition  qui  dépassait  les 
bornes  de  la  sienne.  Malgré  les  nouvelles  routes 
({Lie  l'on  ouvrait  avec  elfort  à  son  industrie,  la  na- 
tion se  trouvait  chaque  joar  comme  plus  isolée 
des  autres  peuples,  au  milieu  même  de  cette  agglo- 
mération de  nouveaux  peuples  auxquels  on  im- 
posait son  nom  ;  je  me  rappelle  cette  phrase  re- 
marquable que  j'ai  lue  alors  dans  une  lettre  d'un 
négociant  d'un  de  nos  ports  à  un  de  ses  correspon- 
dants à  Paris  :  Quand  nous  aurons  établi  un  préfet 


TROISIEME  PARTIE.  —  1812.  185 

(nuirais  à   Moscou,    (juesl-ce    que   cela  prouvera   à 
Londres  ? 

Ainsi  déjîi  ce  n'était  qu'avec  résignation  qu'on 
attendait  de  nouvelles  victoires  ;  et  peu  de  mois 
après,  c'était  à  des  désastres  qu'il  avait  fallu  se 
résigner.  On  peut  juger  de  l'accueil  que  les  pères 
de  famille,  les  propriétaires,  devaient  réserver,  au 
moins  dans  leur  for  intérieur,  aux  nouveaux  sacri- 
fices d'hommes  ei  d'impôts  que  Napoléon  allaitleur 
demander. 

Mais  Napoléon  se  présentait  à  la  générosité  fran- 
çaise avec  le  plus  puissant  des  titres  auprès  d'elle; 
il  était  malheureux,  et  l'adversité  n'a  jamais  en 
vain  compté  sur  cette  générosité. 

Une  réflexion,  qui  se  mêla  bientôt  aux  plaintes 
et  aux  regrets  publics,  fut  celle-ci,  et  elle  était 
spontanément  exprimée  par  beaucoup  d'hommes 
fort  étrangers  à  Napoléon  :  luie  telle  épreuve  èlait 
peut-être  7iècessaire  pour  qu'il  put  ajouter  à  ses  autres 
qualités  plus  dHndulgence  pour  les  fautes  des  autres, 
plus  de  prudence  dans  ses  plans,  plus  de  modération 
dans  ses  actes,  plus  de  ménagements  pour  la  France 
dans  son  amour  pour  la  gloire. 

Enfin  c'était  encore  dans  ses  mains  qu'était  le 
pouvoir  public,  de  l'aveu  de  toute  l'Europe.  Et  on 
ne  connaît  pas  assez,  même  au  moment  où  j'écris 
ceci,  la  magie  de  ce  mot  sur  la  France.  Tout  exa- 
gérée qu'elle  se  montre  souvent  dans  ses  méconten- 


186  MÉMOIRES 

teiTiPiits,  qiif  rintrigue  interprète  et  exploite  mal, 
elle  est  loin  d'être  séditieuse,  cette  nation  qu'on 
accuse  si  légèrement  d'ing-ratitude,  de  complots  et 
de  projets  de  révolte.  Comme  elle  saisitplus  habile- 
ment et  supporte  })lus  impatiemment  les  ridicules 
que  tout  autre,  il  peut  lui  arriver  souvent  sans  doute 
de  ne  pas  assez  ménager,  dans  ses  saillies,  les  tra- 
vers d'un  gouvernement  craintif, soupçonneux, sus- 
ceptible ;  et  elle  est  bien  ancienne,  pour  la  nation 
française,  cette  manière  de  rappeler  au  pouvoir 
qu'il  n'est  ])as  toujours  ce  qu'il  auraitbesoin  d'être 
pour  elle  et  jjour  lui  !  La  l^rance  peut  même  être 
dêsaflectionnée  et  cependant  rester  soumise  :  pour 
qu'elle  puisse  abandonner  le  pouvoir  public,  il  faut 
qu'il  ait  commencé  par  s'abandonner  lui-même. 

Mais  ils  étaient  bien  grands,  ils  avaient  surtout 
besoin  d'être  bien  rapides,  ces  nouveaux  efforts 
que  demandait  Napoléon  ;  et,  s'il  n'avait  pas  de 
résistance  à  craindre,  il  n'avait  pas  non  plus  d'em- 
pressement à  espérer. 

Les  dépenses  de  la  guerre  et  de  la  marine,  dont 
les  troupes  avaient  été  réunies  à  celles  de  terre, 
s'étaient  élevées,  pour  1812,  à  ]»lus  de  730  mil- 
lions ;  mais  près  d'une  année  entière  avait  été 
employée  aux  préparatifs  de  la  campagne  de 
Russie. 

En  1813,  l'espace  de  deux  mois  restait  à  peine 
pour  ceux  de  la  nouvelle  campagne  ;  car  il  fallait 


THOISIE.MK   l'ARTIF-.  —  Hil.  187 

<|in'  Inrinôc  rr;iiM';iist'  put  dispulor  aux  Hussos  le 
passade  de  KKIbc,  potir  Ips  empêcher  de  se  rc- 
ci'utor-,  en  Allemagne,  de  tous  les  contingents 
iiiieniaiicls,  qu'on  devait  (Toire  disposés  alors  à 
se  réunir  à  eux,  après  avoir  marché  contre  eux 
en  1812. 

Les  dépenses  militaires  de  1813  ne  devaient  pns 
être  beaucoup  moindres  ({ue  celles  de  1812:1e 
personnel,  le  matériel,  tout  était  en  quelque  sorte 
à  créer. 

Les  dépenses  de  1812  avaient  été  évaluées  à  la 
somme  de  1,168  millions  *  ;  elles  devaient  être 
balancées  par  des  recettes  égales  en  apparence  ; 
maisces  recettes,  composées  de  beaucoup  derecon- 
vrements  lents  et  incertains,  laissaient  la  menacc' 
de  nombreuses  non-valeurs! 

Au  l''""  janvier  1813,  sur  les  dépenses  de  1811, 
évaluées  à  1,1(38,000,000  francs,  le  trésor  public 
avait  acquitté  environ  960  millions  y  compris  di- 
verses avances  à  régulariser;  il  n'avait  pas  effecti- 
vement recouvré  plus  de  860  millions  et  l'arriéré 
de  plus  de  100  millions  dans  les  recettes  se  com- 
posait en  partie  de  ressources  douteuses. 

Avant  d'expliquer  comment,  malgré  un  tel  étiit 
de  choses,    l'oeuvre  de   la  création   dune  armée 


1.  L'ancienne  France,  proprement  dite,  ne  supportait  guère 
que  les  deux  tiers  de  cette  dépense. 


188  MÉMOIRES 

presque  égale  à  celle  de  1812  fut  achevé  dans 
rintervalle  du  mois  de  janvier  au  mois  de  niiirs 
1813,  je  termine  ce  qui  est  relatif  à  1812  par  le 
tnbleau  du  budget  de  cette  année  '. 

I .  Voir  le  budget  ci-contre. 


SITIATION  1)1     MinCKT    DK    I.'A.NM-K    i,Si2 


i;.N   .1  A  ,\  V  I  Kl!    I  : 


El  tii  ATio\  iu:s  D<  pk:v<«es. 


I  V4l.llllO\    lus  KKC  I.ITE*». 


DftI.'  piil 
l.isic  civi 
MinisliTc 


liqiic 


l'jais  dti  I 

TmiuIs  (le 

l)(-|u'nses 

s|K''ci:iii 


(11'  la  jiislii-i' 

(les  relations  cxk'rieiiii's 

(le  l'iiili^rieni- 

(lu  L'oramerce 

(les  fiiumres 

(lu  ti'('S(jr  imlilir 

(le  lii  (^iieri-e 

(le  radmiuislriilidii  de  la  lmii-iit 

lie  la  iiiariiic 

des  i-ulles 

de  la  police  iif'iK'cale 

K^gocialion.  service  du  licsoi-  imblie  .... 

réserve 

comimiues    h    Ions   les    luini-iliM-cs    sui-   le 


li8.(lli;).0l)0 
28,300,000 
29.82f).000 
8.;i00.000 
.•JO.iSO.OlM) 

io.'(0;),ooo 
2i),i);i:i.()oo 

'.),  100.000 
32O,(M)0.O00 
2.'58,O()0.O00 
llii.OOO.OOO 

I8.2;i:;,ooo 

2.000.000 
8,r300,000 
4.(520,000 

l)8,000.(X)0 


Total l.lliS.OOO.OOO-' 


1.  Un  biid;iel  n\-lai(  alors,  lo 
es  recoKes  probables  de  Tniinù 


!•(  esli.ii.ilir  du..  J.-i.t 


2.  Au  lei-jaiiv 
qui  n'é(aicnt  pas 


1S13,  il  ar»i(  iU-  p. 
iciiie  porlees  dans  le 


Coiilrihutions  ilinsctes 

Enre^'istremeiit,  domaines  et  timljre  .  .  . 

Troduit  des  coupes  de  bois  dans  les  fonMs 

i  Droits  ordinaires.  .  .  . 


Douanes. 


Droits  riMiiii 


Droits  sur  les  sels 

/  Produits  extraordinaires .  . 
^  Droits  sur  les  boissons,  ele 
/  Vente  des  tabacs 


Loterie 
l'ostes 


Sels  et  tal)aes  ai.-delà  des  Alpes 

Salines  de  l'Est,  inoniiaies,  poudres  et  salpètics 

Produits  d"!llyrie 

Ueccttes  accidentelles 

Contribution  annuelle  du  royaume  d  Italie 

Pn'lèvenient  à  faire  sur  le  produit  de  la  vente  des  domaines 
dans  les  Ktals  de  Home,  et  ijes  biens  comniunaux  en 
France 

Fonds  sp('(iaux,  ](rovcnanl   eu  pinlie   des    taxes   locales  dan 
les  pays  cl  vilh'S  nonvcllenient  r('iinies 


Total. 


:j:j.ï,(iS8.ooo 

200.000.000 

80.000.00:1 

."O.OOO.OOO 

ÎO.OOO.OOO 

lOT.OOD.OOO 

iO.OUO.OOO 

12.(H)0.000 

13,000.000 

!)  .000.00:1 

li.OUO.OUii 

11, 00(1.000 

0.812,000 

30,000.000 


123.:i0O.000 
llCi.OOO.OOO 


i.l(i8.000.000- 


:;.  Au  Ici-  janvier    IS13.  il  ll'an.it    ùle  recounê  sur  cell, 
|.*urs  se  iuauile!'(aifnl  sur  li-s  anciens  iuipôu.   e(  le  ti(re 
Inip  l-s  iii<!er(i(ud<;>  et  les  lenteurs  doat  leur  rcati.sation  é: 


.ptibl.. 


NOTE 


SUR  L'ÉTAT  DE  LA  MONNAIE  DE  FRANCE 
EN  1810. 


L'usage  de  l'aire  entrer  dans  les  paiements  une  quan- 
tité quelconque  de  monnaie  di'  hns  nloi,  était  fort  aueien 
eu  France,  puisque  M.  Necker,  assez  juste  appréciateur 
des  meilleures  règles  des  échanges  et  des  intérêts  récipro- 
ques du  créancier  et  du  débiteur,  avait  compris  cet  abus 
dans  ceux  dont  son  administration  a  opéré  la  réforme  :  ce 
fut  un  éminent  service.  Déjà  alors,  depuis  plusieurs  an- 
nées, des  ateliers  anglais  fabriquaient  assez  publiquement 
du  billon  français,  dont  ils  avaient  grand  soin  d'altérer 
encore  le  titre  '. 

Lorsque,  en  1780.  la  monnaie  française  avait  été  pur- 
gée  de  ce  mélange,   au  moins  pour  les  paiements  du  coni- 

I.  Je  demande  quelque  indulgence  pour  les  détails  un  peu  pro- 
lixes que  présentent  les  pages  suivantes  sur  la  monnaie.  Je  m  y  suis 
engagé  à  l'occasion  d'une  irrégularité  grave  qu'il  avait  fallu  reclitier 
en  1810.  Cette  faute,  corrigée  en  1780  par  M.  Necker  (devenu  ministre 
après  avoir  été  banquier),  ne  s'était  pas  moins  reproduite  dans  la 
révolution.  C'est  pour  en  prévenir  plus  efficacement  le  retour,  que  j  ai 
tâché  de  montrer  dans  tout  leur  tknger  ses  véritables  effets  et  leurs 
conséquences. 


190  MEMOIRES 

niorcc,  elle  n'était  pas  encore  exempte  de  reproche  ;  quoi- 
que cliaque  pièce  d'or  et  d'ari^ent  contînt  bien  exactement 
la  quantité  d'or  et  d'argent  fin  déterminée  par  la  loi,  il  y 
a\ait  cependant  quelque  différence  entre  la  valeur  intrin- 
sèque de  chaque  pièce  et  sa  valeur  nominale;  c'était  l'effet 
(Vnii  droit  de  seigneuriage,  qui  se  jjrélevait  au  profit  du 
IIm-.  indépendamment  des  frais  de  fabrication.  On  croyait 
devoir  et  pouvoir  prévenir  ainsi  les  refontes  particulières 
dans  l'intérieur  en  même  tenqjs  (pie  l'exportation  des  es- 
])èces  au  dehors;  et  cela  par  une  double  erreur  qui  tient  à 
une  étrange  confusion  d'idées  sur  l'argent  (matière  habi- 
tuelle de  la  monnaie)  et  sur  la  ricliesse. 

Mais  si  par  l'effet  même  du  droit  de  garantie,  c[ue  s'at- 
Iribuait  le  Jîsc,  la  valeur  réelle  de  la  monnaie  était,  par 
exemple,  de  3  pour  cent  au-dessous  de  la  valeur  nominale 
<pie  la  loi  lui  attribuait,  il  faut  convenir  que  la  prime  de 
garantie  n'était  pas  très  légitimement  acquise  :  et  si  un  tel 
e\|)éflient  devait  éloigner  des  orfèvres  la  tentation  de  con- 
\(rlir  les  espèces  en  lingots,  il  était  certes  bien  impuis- 
>anL  pour  arrêter  l'exportation  des  espèces  lorsqu'un  né- 
gociant français,  débiteur  d'un  négociant  étranger,  ne 
jutiivalt  pas  employer  d'autre  mode  de  paiement;  car 
("él.iit  vainement  qu'outre  la  condition  d'une  perte  de 
•)  pour  cent  au  dehors,  la  peine  de  la  confiscation  mena- 
rail,  encore  les  espèces  françaises  à  leur  sortie  :  les  espèces 
écliappaient  à  la  prohibition,  cl  il  arrivait  seulement  que 
ce  (|u'un  Français  estimait  ioi>  n'était  reçu  par  son  corres- 
j)()ii(lant  étranger  que  pour  98;  mais  pendant  qu'un  gou- 
vernement fixait  à  2  pour  cent  la  prime  de  garantie  cju'il 
.s'attribuait  sur  la  fabrication  de  sa  monnaie  locale,  un 
autre  la  fixait  à  3  pour  cent,  un  tioisième  à  4  pour  cent, etc. 
\insi  la  France  ne  faisait  à  cet  égard  cjue  ce  que  faisaient 
<raulrcs    gouvernements,    qui    tons   usaient  de  la    même  li- 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  191 

cciico  au  nom  de  la  i'oi  publique;  le  mal  était  que  tous  n'en 
usaient  pas  d'une  manière  égale;  aussi  le  commerce  qui. 
pour  le  bonheur  du  monde,  conçoit  et  pratique  mieux  la 
théorie  des  équivalents,  et  ([ui,  chaque  année,  met  en 
mouvement  vingt  lois  plus  peut-être  de  richesse  réelle 
qu'il  n'y  a  d'or  et  d'argent  en  Europe,  depuis  qu'il  a  ima- 
giné cette  belle  monnaie  universelle  qu'on  nomme  Iralh-s 
et  remises,  etc.  .  etc.  ,  etc.  ,  avait-il  evi  le  soin  de  jilacer  à 
côté  de  la  monnaie  réelle  un  régvdateur,  un  essaveiir  incor- 
ruptible, pour  se  prémunir  contre  les  variations  de  toutes 
les  monnaies  légales  :  cet  essaveur  est  le  change  qui  nivelé 
les  inégalités  des  divers  modes  de  paiements  usités  dans 
chaque  Etat,  et.  au  milieu  des  incertitudes  locales,  crée 
pour  le  commeice,  sur  tous  les  points  du  monde,  l'espèce 
de  certitude  c|ue  la  prévoyance  humaine  peut  atteindre. 

Depuis  qu'un  meilleur  système  de  monnaie,  noiuelle- 
ment  établi  en  France,  avait  encore  été  vicié  lui-même  par 
l'admission  tolérée  d'un  quarantième  de  monnaie  de  cuivre 
dans  les  gros  paiements,  on  conçoit  que  les  entrepreneurs 
des  services  ministériels  ne  négligeaient  jamais  de  faire 
entrer  dans  leurs  calculs  et  dans  les  prix  de  leurs  marchés, 
la  prime  d'assurance,  qu'ils  se  réservaient  contre  le  trésor 
pour  la  chance  qu'ils  couraient,  de  recevoir  en  paiement 
des  espèces  de  cuivre  souvent  fort  au  delà  du  ((uarantième; 
en  effet  on  devait  toujours  prévoir  ([ue  le  trésor  ne  paierait 
que  comme  il  était  payé  lui-même,  et  quoique  loulrs  les 
administrations  ne  composassent  pas  leurs  versements, 
comme  celle  des  postes,  de  neuf  dixièmes  en  cuiMe.  il  n'en 
était  aucune  qui  ne  remît  au  trésor  plus  du  qiiaiantième 
en  cette  sous-monnaie  :  on  en  trouvait  souvent  un  dixième 
dans  les  versements  de  la  régie  des  droits  réunis,  actuelle- 
ment nommée  des  contributions  indirectes:  celle  de  l'en- 
registrement   en     était    plus    sobre;    mais    à    l'égard    de    la 


192  MÉMOIRES 

contribution  foncic're.  partie  si  importante  dos  revenus 
publics,  les  percepteurs  prétendaient  c]ue  toutes  les  coti- 
sations au-dessous  de  Cto  Ir. ,  et  dont  conséquemment  cha- 
que douzième  ne  pouvait  être  solde  par  une  pièce  de  5  fr. , 
n'étaient  recouvrées  par  eux  qu'en  monnaie  de  cuivre  et 
même  qu'elles  n'étaient  pas  autrement  exigibles;  et  c'est 
ainsi  C[u'il  arrivait  (pie.  sur  environ  85o  millions'  dont  se 
com])osaient  alors  les  recettes  du  trésor,  plus  de  l\o  mil- 
lions étaient  aimuellement  versés  eu  cuivre. 

Tel  était  donc  le  privilège  du  trésor  que,  au  lieu  de  ne 
recevoir  dans  les  paiements  qui  lui  étaient  faits  que  le  qua- 
rantième en  cuivre,  il  recevait  au  moins  le  vingtième. 

En  1810.  la  totalité  des  espèces  d'argent  fabric[uées  en 
France  pouvait  être  évaluée  à  3  milliards.  Diverses  causes, 
que  je  ne  détaille  pas  ici.  avaient  pu  faire  depuis  cette  fa- 
brication que  sur  ces  3  milliaids,  2  milliards  tout  au  plus 
conservassent  un  emploi  actif  dans  la  circulation,  et  vui 
peu  plus  des  deux  cinquièmes  de  ces  2  milliards,  v  com- 
pris le  billoii.  (S,")o  millions  à  peu  près  passaient  dans  le 
cours  d'une  année  dans  les  caisses  du  trésor  public;  la  to- 
talité des  fabrications  de  monnaie  de  cuivre  depuis  172G, 
V  compris  le  nouveau  htlloii  iabri([ué,  à  un  trop  bon  titre-, 
sous  Napoléon,  pouvait  s'élever  au  plus  à  5o  millions;  le 
cincpiièmc  à  peu  près  avait  disparu  par  les  refontes  parti- 
culières à  luie  époque  où  la  rareté  du  cuivre  en  avait  doublé 

1.  La  France,  qui  réunissail  alors  à  son  territoire  propre  la  Bel- 
gique, le  Piémont,  etc. ,  etc. ,  comptait  cent  dix-sept  départements  au 
lieu  de  quatre-vingt-six  ;  plus  lard,  et  par  l'effet  d'autres  réunions, 
elle  s'était  trouvée  composée  de  cent  trente  départements. 

2.  On  n'en  avait  faln-iqué  ainsi,  c'est-à-dire  à.  un  trop  bon  titre,  que 
pour  une  faible  somme  ;  mais  une  connaissance  plus  exacte  de  l'emploi 
que  doit  avoir  le  hillon  dans  un  bon  système  de  monnaie,  aurait  fait 
éviter  ces  excès  dans  le  bien.  Ce  n'est  jamais  qu'aux  dépens  des  néces- 
sités qu'un  gouvernement  paie  troj)  cher  des  inutilités. 


ETA.T  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  193 

le  prix;  il  on  restait  donc  ^o  millions,  et  tonte  cette  masse 
d(;  enivre  arrivait  cliaque  ;innée  dans  les  caisses  dn 
trésor. 

On  conçoit  qu'il  \  avait  beaucoup  de  paiements  dans 
lesquels  le  trésor  ne  pouvait  pas  employer  de  monnaie  de 
cuivre  ;  il  ne  pouvait  pas  non  plus  la  transporter  à  une 
grande  distance,  puisque  le  seul  prix  dn  transport  en  aurait 
bientôt  surpassé  la  valeur  ;  or,  si  sur  83o  millions  le  trésor 
était  obliiré  de  payer  4oo  millions  sans  mélange  de  mon- 
naie de  cuivre,  il  fallait  que  les  /jo  millions  qu'il  avait  re- 
çus sous  cette  forme  entrassent  pour  plus  d'un  dixième 
dans  le  reste  de  ces  paiements,  et  sur  ce  dixième,  il  v 
avait  moitié  à  perdre  pour  les  parties  prenantes  :  ainsi  ce 
mode  de  paiement  équivalait  à  une  banqueroute  d'environ 
5  pour  cent,  dont  chaque  créancier  supportait  une  pari 
plus  ou  moins  forte  :  car  la  perte  était  nécessairement  iné- 
gale eritre  eux  :  en  ell'et,  quoiqu'ils  eussent  tous  les  mêmes 
objections  à  faire,  ces  objections  avaient  plus  ou  moins  de 
force  et  d'efficacité  suivant  la  ({ualité  des  personnes  :  et, 
comme  les  plus  nécessiteux  élaient  ceux  (pii  pouvaient  pro- 
longer le  moins  la  résistance,  il  arrivait  que  la  plus  l'orte 
partie  du  dommage  retombait  toujours  sur  ceux  qui  a\ aient 
le  moins  à  perdre.  Donc,  par  un  contraste  bien  singulier, 
après  avoir  introduit  en  France  le  système  monétaire  le 
plus  régulier,  quant  au  litre  de  la  monnaie,  on  y  tolérait 
le  faux  monnayage  le  plus  grossier.  Les  créanciers  de 
l'Etat  accusaient  les  payeurs  du  trésor  ;  ceux-ci  accusaienl 
les  receveurs  des  impôts  (jui.  de  leur  coté,  accusaient  ]e> 
contribuables. 

Les  administrations  chargées  du  détail  des  recouvre- 
ments étaient  peu  versées  dans  la  théorie  des  monnaies  ; 
les  agents  subalternes  leur  avaient  fait  entendre  qu'il  v  au- 
rait une  forte  réduction  dans  les  produits,  si  les  contri- 
m  13 


iU  MEMOIRES 

huables  ne  pouvaient  pas  employer  à  leur  libi-ialioii  la 
monnaie  de  cuivre  ;  ces  derniers  y  rencontraient  sans 
doute  un  avantapfe  qui  équivalait  pour  eux  à  un  dégrève- 
ment, puisque  l'on  trouvait  à  acheter  de  fortes  parties  de 
monnaie  de  cuivre  à  4  pour  cent  de  profit.  L'avantage  au- 
rait été  encore  plus  grand  pour  les  peixepteurs  qui  auraient 
converti  à  ce  taux,  en  monnaie  de  cuivre,  la  monnaie  de 
bon  aloi  qu'ils  avaient  reçue,  et  il  n'est  pas  prouvé  que 
tous  les  percepteurs  résistassent  à  celte  tentation.  Il  est 
du  moins  bien  certain  (pi'en  même  temps  que  la  monnaie 
de  cuivre  affluait  constamment  dans  les  caisses  |jubliques, 
elle  était  rare  pour  les  petits  paiements,  pour  les  appoints 
au-dessous  du  franc,  pour  les  salaires  journaliers  ;  et  plus 
on  différait  de  remédier  au  désordre,  plus  il  étendait  ses 
racines.  Plus  on  employait  de  palliatifs,  plus  on  rendait  le 
mal  incurable.  On  avait  voulu  par  exemple,  en  l'an  1800, 
corriger  un  des  inconvénients  de  la  monnaie  de  cuivre 
(celui  de  la  faire  entrer  dans  les  paiements  pour  !<■  double 
et  le  triple  de  sa  valeur  réelle  en  concurrence  avec  la  mon- 
naie neuve  d'or  et  d'argent),  en  fabriquant  un  nouveau 
billon  qui,  à  une  faible  différence  près,  conservait  intrin- 
sèquement une  valeur  égale  à  celle  qu'il  représentait.  Ce 
nouveau  billon,  qui  fut  fi-appé  jusqu'à  concurrence  de 
3  millions,  obtint  la  préférence  dans  les  échanges  entre 
particuliers  ;  et  il  fit  refluer  3  millions  de  plus  de  cuivre  et 
de  billon  inférieur  dans  les  caisses  publiques. 

Ce  qui  est  toutefois  assez  remarquable,  c'est  que  le 
règlement  qui  autorisait  l'émission  de  ce  nouveau  billon 
de  bon  niai  n'autorisait  son  admission  dans  les  paiements 
que  pour  la  fraction  du  i'ranc  dont  il  était  le  sous-multiple, 
tandis  que  la  monnaie  de  cuivre,  qui  valait  intrinsèque- 
ment plus  de  moitié  moins,  continuait  d'entrer  dans  les 
paiements    comme   partie   intégrante  de    la  monnaie.    Dans 


ÉTAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  193 

ce  cas,  le  faux  emploi  d'un  bon  principe  augmentait  le 
mal  qu'avait  commencé  l'ignorance.  Mais  en  avouant 
qu'il  était  regrettable  ([ue  les  caisses  publiques  fussent 
ainsi  constamment  inondées  de  momiaie  de  cuivre,  comme 
on  n'y  connaissait  d'autre  remède  que  celui  de  le  retirer 
de  la  circulation  en  le  faisant  fondre,  et  qu'alors  il  fallait 
.sur  5o  millions  se  condamner  à  perdre  20  millions,  on 
reculait  devant  le  sacrifice. 

J'avais  vainement  objecté  qu'un  pavs,  qui  comptait 
<lans  sa  population  dix  millions  peut-être  de  journaliers  et 
<{uatre  ou  cin([  cent  mille  soldats,  dans  lecjuel  les  seuls 
détails  des  subsistances  individuelles  nécessitaient  chaque 
jour,  entre  douze  ou  quinze  millions  de  familles,  une  foule 
de  petits  échanges  qui  ne  pouvaient  se  solder  par  appoint 
qu'avec^  des  sous-multiples  du  franc,  et  où  on  aA'alt  fabri- 
qué plus  de  o  milliards  de  monnaie  de  bon  aloi  ;  qu'un  tel 
pays,  dis-je,  pouvait,  sans  inconvénient,  rejeter  exclusi- 
vement dans  les  paiements  fractionnaires,  5o  millions  de 
monnaie  d'un  titre  et  d'une  valeur  inférieurs  ;  qu'il  résul- 
tait de  ce  que  la  monnaie  de  cuivre  facilitait  le  paiement 
<le  petits  appoints  auxquels  la  monnaie  de  bon  aloi  ne 
pouvait  pas  descendre,  qu'elle  y  était  nécessaire  et  seule- 
ment là  ;  qu'elle  recevait  alors  sa  valeur  et  son  titre  de  la 
nécessité  de  son  emploi.  Que,  dans  ce  cas,  sa  valeur  ne 
dépendait  pas  de  sa  matière,  et  qu'elle  participait  ainsi 
au  privilège  du  billet  de  banque  en  rendant  un  service  in- 
verse ;  qu'il  suffisait  donc  de  retenir  les  espèces  de  cuivre 
et  de  blllon  dans  les  limites  de  leur  emploi  spécial  ])our 
qu'elles  devinssent  aussi  rares  dans  les  caisses  publiques 
qu'elles  y  étaient  abondantes,  et  pour  (ju'on  fût  dispensé, 
soit  de  perdre  -iD  millions  par  leur  refonte,  soit  de  faire 
supporter  annuellement  une  perle  à  peu  près  égale  aux 
créanciers    du    trésor    auxquels    on     la     donnait    en    masse. 


196  MÉMOIRKS 

Comme  ccpendanl  Iv  mal  allait  toujours  croissant  ',  et  <]ur 
les  explications  théoriques  ^ur  la  cause  cl  le  rciuède  \\r 
convainquirent  personne,  il  fallut  avoir  recours  à  lui  autre 
genre  de  preuves,  et  puiser  les  preuves  dans  les  faits  bien 
observés. 

Déjà,  depuis  près  de  quatre  ans.  la  trésorerie,  au  lier» 
de  se  frayer  comme  précédemment  une  roule  à  part  poui- 
le  mouvement  des  fonds  ])ublics,  cherchait,  dans  les  com- 
binaisons habituelles  du  connnerce,  la  règle  des  siennes  : 
Paris,  par  exemple,  centre  du  gouvernement  et  de  .ses 
plus  grandes  dépenses,  et  conséquennnenl  le  créancier  des 
départements  pour  l'inqjùl.  était  conslamuient  leur  débi- 
teur pour  ses  immenses  approAisiormemeuts.  Cet  état  tie 
choses  indiquait  seid  que  le  premiiu-  devoir  des  receveurs- 
généraux  qui  devaient  laire  des  versements  à  Pans,  était 
d'acheter,  avec  les  produits  de  l'impôt,  les  créances  des 
départements  sur  Paris,  et  de  verser  leur  contingent  sous 
cette  forme.  C'était  aussi  celle  qu'ils  devaient  employer 
poui"  tous  les  excédants  de  recettes  qui  devaient  aller  cou- 
vrir dans  d'autres  lieux  des  excédants  de  dépenses,  ('es 
reccvem's-généraux  ^  trouvaient  ([uelque  j)rolit,  mais  dans 
un  profit  plus  grand  encore  |)our  le  commerce  et  pour  le 
trésor  public. 

Pour  opérer  cet  arbitrage  qui  assurait  partout  au  com- 
merce une  liquidation  plus  rapide  d'une  partie  de  ses 
créances,  et  restituait  en  (|uel(jue  sorte  l'inqjùt  à  sa  source. 
la  caisse  des  recevevirs-généraux  était,  d'après  les  instruc- 
tions du    trésor    public,  ouverte  à    l'escompte  des  lellres-de- 

I.  On  avait  découvert  de  l'uiili'c  côté  du  llliin  des  fabrications  parti- 
culières des  sous  français  :  on  en  fabriquait  dans  plusieurs  ateliers  an- 
glais. Les  douanes  françaises  avaient,  pendant  assez  longtemps,  en 
l'ingénuité  de  laisser  entrer  ces  espèces  comme  une  resliluiion  de 
numéraire  qui  nous  était  faite  ])ar  Vilnmrjcr  ! 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  197 

change  que  les  créanciers  d'ime  place  devaient  tirer  sur 
levirs  débiteurs  résidant  dans  une  autre  place  :  et  pour 
avoir  la  préférence  d'un  tel  escompte,  il  fallait  que  les 
comptables  donnassent  des  espèces  de  bon  alol  pour  des 
lettres-de-cliange  pavables  ailleurs  en  espèces  de  bon  aloi  ; 
leur  intérêt,  sous  ce  rapport,  se  trouvait  donc  en  opposi- 
tion à  celui  des  comptables  inférieurs  cjui  se  seraient  mon- 
trés trop  faciles  pour  l'admission  de  la  monnaie  de  cuivre 
<lans  leurs  recouvrements  ;  car  les  receveurs-généraux 
n'auraient  pas  pu  emplover  dans  leurs  escomptes  celte 
partie  de  leurs  recouvrements  ;  elle  serait  restée  stagnante 
dans  leurs  caisses,  et  ils  se  seraient  même  trouvés  en  perte 
d'intérêts  dans  leurs  comptes  réciproques  avec  le  trésor. 
Or,  par,' le  seul  elfet  de  cette  combinaison  si  naturelle,  et 
d'autant  plus  efficace,  dont  la  trésorerie  observait  avec 
soin  l'influence,  il  arriva,  dès  le  commencement  de  1810. 
que  (la  France  étant  encore  alors  composée  de  cent  dix- 
sept  départements,  dont  seize  au  delà  des  Alpes  avaient 
conservé  leurs  anciennes  monnaies),  sur  les  cent  un  dépar- 
tement soumis  alors  au  svstème  monétaiie  de  la  France, 
la  monnaie  de  cuivre  était  déjà  devenue  rare  dans  les 
caisses  publiques  de  soixante-sept  départements,  et  qu'elle 
ne  se  montrait  abondante  que  dans  trente-quatre  départe- 
luents  où,  entre  autres  circonstances  locales,  la  multipli- 
cité des  petits  salaires  devait  emplover  naturellement  une 
plus  grande  quantité  de  cette  monnaie  :  qu'ainsi  dans  les 
deux  tiers  de  la  France  on  avait  unanimement  renoncé  à 
cette  exception  absurde  (qui  avait  pour  prétexte  de  facili- 
ter en  faveur  des  petits  contribuables  le  recouvrement  de 
l'impôt),  sans  c[ue  personne  se  plaignît,  sans  que  le  recou- 
vrement éprouvât  de  retard  et  provoquât  plus  de  pour- 
suites. On  pouvait  donc  sans  imprudence  conclure  du 
même   résultat,  que    si    la  monnaie  de  cuivre  se    maintenait 


i98  MÉMOIRES 

en  plus  grande  masse  clans  trcnto-quatre  départements  où 
la  nature  même  des  travaux,  des  échanges,  des  salaires, 
assignait  un  emploi  plus  étendu  à  ces  espèces,  ce  n'était 
pas,  comme  moven  d'allégement  pour  l'indigence,  qu'elle 
affluait  dans  les  caisses  publiques,  et  que  le  trésor  public, 
en  l'en  écartant,  ne  lerait  rien  perdre  aux  contribuables  de 
ce  qu'il  gagnerait  lui-même. 

Ainsi  il  avait  fallu  qu'un  abus,  qui  portait  le  désordre 
dans  toutes  les  transactions,  eût  succombé  sous  le  nou- 
vau  régime  de  la  trésorerie  dans  les  deux  tiers  de  la 
France  (quoiqu'il  ne  lui  encore  qu'indirectement  attaqué* 
par  ce  régimej.  poiu-  qu'au  sommet  du  gouvernement  on 
commençât  à  soupçonner  que  cet  abus  n'était  pas  inatta- 
quable ;  ce  fut  seulement  en  mettant  ces  faits  au  grand 
jour  que  la  trésorerie  put  entreprendre  l'abrogation  de 
l'usage  absurde  qui  condamnait  tout  créancier  en  France 
à  recevoir  le  cpiarantièmc  de  tous  les  paiements  qui  lui 
étaient  faits,  dans  une  nature  de  paiements  qui.  outre  l'in- 
commodité de  son  poids,  lui  faisait  supporter  dans  ce  qua- 
rantième de  la  somme  pavée  une  lésion  de  loo  pour  cent 
par  l'iniériorité  de  sa  \al('ur.  C'était  en  ell'et  une  contra- 
diction bien  étrange  fjue  celle  qu'avait  présentée,  pendant 
si  longtemps,  notre  jurisprudence  monétaire  qui  ne  tolé- 
rait pas  dans  les  agents  de  la  fabrication  des  monnaies  une 
erreur  dun  cinq  millième,  qui  punissait  du  dernier  suj)- 
plice  le  faux  monnaveur.  dont  le  délit  réel  était  de  s'écar- 
ter, dans  ses  fabrications,  de  la  proportion  de  l'alliage  lé- 
gal; et  qui,  cependant,  di-clarait  Aalablement  libéré  tout 
débiteur  cjui  composait  un  paiement  de  lOO  Irancs  de 
98  francs  en  monnaie  d'argent,  et  de  2  francs  dans  une 
monnaie  dont  la  valeur  réelle  n'était  guère  que  de  1  franc, 
proportion  qui  était  encore  grandement  excédée  dans  les 
Daiements  faits  au  fisc. 


ÉTAT  DE  r.A   MONNAIE  EN    1810.  199 

Va  il  (Hail  en  cH'cl  Iroj)  jiisic  cl  Irop  heureux  que  les 
caisses  publiques  soulTrissoiil  plus  encore  que  les  autres  de 
la  violation  de  la  première  condition  de  tout  bon  système 
monétaire  ;  c'est  du  moins  une  sorte  de  préservatif  pour 
les  peuples  contre  les  abus  que  les  gouvernements  laissent 
introduire  dans  les  monnaies,  que  la  rigueur  avec  laquelle 
de  tels  abus  réagissent  contre  leurs  auteurs. 

Comme  tout  changement  dans  la  monnaie  d'un  pays 
répand  l'incertitude  dans  cette  nudtitudc  de  transactions 
journalières  qu'exige  l'harmonie  sociale,  la  réparation 
même  des  premières  fautes  renouvelle  presque  irrésisti- 
blement tous  les  mécomptes  qu'ont  pi'oduits  les  fautes 
elles-mêmes.  Tous  les  gouvernements  doivent  donc  être 
timides  devant  toute  cause  d'anxiété  qui  agite  en  même 
temps  tous  les  points  de  l'empire;  et  c'est  parce  que  j'en 
étais  persuadé  que  la  trésorerie  avait  eu  la  patience  de 
combattre,  en  quelque  sorte,  invisiblemcnt  le  mal.  Elle 
était  parvenue  à  le  cerner,  à  le  circonscrire  et  à  le  con 
centrer  sur  une  surface  où  l'application  du  remède,  en  de 
venant  plus  nécessaire,  devait  être  aussi  plus  prompte  et 
plvis  facile.  ~> 

J'avais  été  bien  secondé  par  les  receveurs-généraux 
dont,  à  côté  de  leur  devoir,  l'intérêt  se  trouvait,  ainsi  ([u'il 
a  été  dit  plus  haut,  d'accord  avec  celui  du  trésor,  et  qui. 
d'ailleurs,  étaient  au-dessus  des  profits  de  l'abvis.  A  l'égard 
des  comptables  d'une  autre  classe,  il  ne  fallut  transiger 
qu'avec  les  préposés  des  postes  en  augmentant  un  peu  leur 
salaire,  pour  que  la  réforme  ne  rencontrât  pas  trop  d'obs- 
tacles ;  il  fallut  surtout  qu'elle  s'opérât  sans  éclat  et  sans 
scandale;  car  les  abus  peuvent  devenir  inexpugnables 
quand  l'orgueil  blessé  se  ligue  poiu-  les  défendre  avec  la 
cupidité. 

Un   décret  du    i8  août   1810  déclara  que  la  monnaie  de 


200  MEMOIRES 

cuivre  et  de  billon  ne  sérail  reçue  dans  les  paiements,  si 
re  n'était  de  gré  à  gré,  que  pour  l'appoint  au-dessous  de 
5  francs  ;  les  versements  que  les  administrations  percep- 
trices  devaient  faire  au  trésor  furent  soumis  à  cette  règle  ; 
il  en  résultait  quelque  changement  dans  la  condition  d'une 
partie  de  leurs  comptables,  aucun  dans  celle  des  contri- 
buables ;  et  cette  révolutiou.  ou  plutôt  ce  retour  à  la  pre- 
mière des  règles  monétaires,  s'opéra  sans  secousse,  soit 
dans  les  marchés  publics,  soit  dans  les  transactions  parti- 
culières . 

Les  associations  particulières  qui  avaient  émis  des 
billets  au  porteur  payables  en  monnaie  de  cuivre  furent 
dissoutes  et  liquidées  ;  elles  parvinrent  difficilement  à  réu- 
nir une  quantité  de  monnaie  de  cuivre  correspondante  à 
leurs  engagements,  et,  elles  prouvèrent  d'autant  mieux 
qu'elles  n'avaient  servi  qu'à  étendre  et  aggraver  l'abus 
qu'elles  prétendaient  corriger  on  le  rendant  plus  tolérable. 

Mais  vm  autre  inconvénient  résultait  encore  (bi  mélange 
dans  les  paiements  des  anciens  multiples  et  sous-multi- 
ples *  de  la  lu>re  inurnois  avec  les  nouveaux  nuiltiples  et 
les  sous-multiples  du  franc.  Il  n'y  avait  ni  rapport  de  iitre 
ni  rapport  de  coupures  entre  ces  deux  monnaies  ;  la  ]>re- 
micre  se  fractionnait  d'après  le  calcul  duodécimal,  la  se- 
conde d'après  le  calcul  décimal,  ce  qui  rendait  leur  con- 
currence incommode  dans  les  paiements  de  détail,  les  plus 
nombreux  de  tous,  Celles-là  d'ailleurs  avaient  été  telle- 
ment altérées  tant  par  le  frai  cpe  par  la  fraude,  que  les 
écus  de  6  livres,  par  exemple,  que  l'addition  de  6  cen- 
times i/'i  ou  d'un  quati'c-vingt-unième  aurait  élevés  dans 
les  paiements  à  la  valeur  de  6  francs  si  elles  étaient  restées 


I.    Les    pièces  d'or  de   /|8  francs  et.  de  a/i  francs,   cl   les  pièces   d'argenl. 
de  6  francs  et  3  francs,   34  sous,  la  sous  et  0  sous. 


ÉTAT  DE  I.A  MO.N.NAIE  EN   1810.  201 

droites  de  poids,  étaient  pour  terme  moyen  déchues  de 
fo  centimes  i/a  au-dessous  de  leur  valeur  léuale.  Le 
déchet  des  écus  de  i>  livres  et  des  pièces  de  a^  sols, 
I  j  sols  et  G  sols  était  encore  plus  iirand.  Il  était  d'un  dou- 
zième sur  l'écu  de  3  livres,  et  d'un  sixième  sur  les  trois 
autres  coupures. 

Ces  dernières  lurent  facilement  converties  en  espèces 
décimales  par  le  même  décret  du  i8  août,  qui  déclara  que 
les  pièces  de  vingt-quatre  sous  seraient  reçues  pour  un 
l'ranc,  celles  de  douze  sous  pour  un  demi-lranc  (cinquante 
centimes),  celles  de  six  sous  pour  un  quart  de  franc  (vingt-cinq 
centimes).  Il  en  restait  peu  dans  la  circulation  ;  et 
celles  de  ces  pièces  qui  étaient  tout  à  fait  eflacées  avaient 
trouvé,  avec  profit,  un  refuge  en  Vngleterre,  où  elles 
étaient  reçues  comme  shellings  ou  comme  fractions  de 
shellings. 

Ln  second  décret,  du  12  septendjre  1810,  régla,  pour 
les  multiples  de  l'ancienne  monnaie,  le  rapport  réel  de 
la  livre  tournois  avec  le  franc  dajnès  le  degré  moyen  de 
l'altération  cju'avaient  éprouvée  les  pièces  d'argent  de  six 
livres  tournois  et  de  trois  livres  tournois,  ainsi  que  les 
pièces  d'or  de  quarante-huit  et  de  \  ingt-quatre  livres  tour- 
nois. La  valeur  curslve  des  pièces  de  six  livres  fut  fixée  à 
cinq  francs  quatre-vingts  centimes,  celle  des  pièces  de 
trois  livres  à  deux  francs  soixante-quinze  centimes,  celle 
des  pièces  d'or  de  quarante-huit  liNres  à  (piarante-sept 
francs  vingt  centimes,  enfin  celle  de  vingt-quatre  livres  à 
vingt-trois  francs  cinquante-cinq  centimes  ;  et  comme 
toutes  ces  espèces  pouvaient  ne  pas  être  altérées  au  même 
degré,  les  propriétaires  avaient  la  facilité  de  porter  celles 
qui  pourraient  être  plus  rapprochées  de  leurs  poids  pri- 
mitifs et  conserver  conséquemineul  |)lus  de  valeur,  aux 
changes    des    hôtels    de    monnaie,    où    le   prix  réel   en  était 


202  MEMOIRES 

pa\é  comptant,  iiiaii^  seulement  d'après  le  poids  et  l« 
titre  réels. 

Ce  n'était  pas  la  première  lois  qu'on  essayait  de  mieux 
(■Qordonner  dans  notre  système  monétaire  les  règles  et  les 
pratiques  qui  ne  s'accordaient  guère.  Déjà,  en  i^:^^. 
quelques  hommes  d'Etat  avaient  paru  mieux  concevoir 
ces  règles  qui  sont  très-simples,  mais  austères,  et  cjue  de- 
puis bien  des  siècles,  tous  les  gouvernements,  hors  un 
seul',  méconnaissaient  et  violaient,  en  faisant  fabriquer 
pour  leur  compte  la  monnaie  spéciale  qui  circulait  sur  leur 
territoire.  Ils  n'avaient  cherché  dans  cette  fabrication  que 
quelques  profits  obscurs  ;  et  ils  n'avaient  fait  qu'exposer 
leur  pavs.  dans  le  mouvement  de  ses  échanges  avec  ses 
voisins,  à  perdre,  liien  des  fois,  ce  que  leur  atelier  de 
monnayage  leur  avait  fait  gagner  une  seule. 

En  1726,  ce  n'axail  été  (|u"après  un  grand  désordre, 
moment  toujours  laAorable  pour  les  grandes  réformes, 
(c'était  à  la  suite  de  la  ])erturbation  qu'avait  produite  le 
passage  du  fameux  LaA\  à  travers  nos  finances,  et  lorsque 
toutes  les  valeurs,  tous  les  prix  tendaient  à  se  rasseoir 
d'un  long  et  terrible  ébranlement)  que,  dans  la  onzième 
année  du  règne  de  Louis  \A  ,  ses  ministres  avaient  senti 
la  nécessité  de  placer  entre  les  débiteurs  et  les  créanciers 
une  mesure  exacte  qui  fixât  les  devoirs  des  uns  et  les  droits 
des  autres.  On  détermina  alors,  mieux  qu'à  aucune  autre 
époque  antérieure,  la  quantité  d'or  fin  ou  d'argent  fin  qui 
devait  entrer  dans  chaque  paiement  légal,  d'après  le  rap- 
port que  la  valeur  de  ces  deux  métaux  pourrait  avoir  avec 
toutes  les  autres  matières  déchange:  et  la  loi  prescri\it 
une  parfaite  régularité  de  titre  et  de  poids  dans  les  mul- 
tiples et  dans  les  sous-nudtiples  de  la  livre  tournois  fabri- 

I.  Le  eouverncmenf  vrnition. 


ETAT  DE  I.A  MONNAIE  EN   1810.  203 

(lués  ;i\cc  l'un  ci  raiitrc  tlo  ces  métaux,  c'tHait  là  qut'  de- 
vait s'arrêtor  la  inouiiaic  proproiucnt  dite.  i*our  la  facilité 
dos  petits  paiements,  des  salaires  et  des  petits  appoints, 
on  voulut  donner  nn  auxiliaire  à  la  bonne  monnaie  dans 
une  monnaie  de  billon,  et  celle-ci  avait  été  dispensée  d'être 
mise  en  rapport  exact  de  titre  avec  la  valeur  qui  lui  était 
assignée  ;  on  ne  pensa  pas  même  à  circonscrire  son  em- 
ploi dans  la  limite  des  transactions  pour  laquelle  elle  avait 
été  créée,  et  il  arriva  bientôt  c|ue  les  débiteurs  peii  sol- 
vables  lui  donnèrent  la  préférence  pour  les  paiements 
fju'ils  avaient  à  faire  ;  et  que,  faute  de  mieux,  les  créan- 
ciers se  résignèrent  à  le  recevoir  pour  la  valeur  que  lui  at- 
tribuait exceptionnellement  la  loi  ;  il  arriva  même  aussi 
que  cette  monnaie  de  billon  fut  fabriquée  alors  eu  Angle- 
terre, dans  des  ateliers  ])articu]icrs,  plus  abondamment 
que  dans  les  liôtels  des  monnaies  de  France  :  les  débiteurs 
ne  mancpaèrent  pas  de  s'autoriser  de  l'abondance  de  cette 
monnaie  inférieure  devant  laquelle  disparaissait  la  monnaie 
de  bon  aloi,  pour  la  faire  entrer  en  proportion  progressi- 
vement plus  forte  dans  leurs  paiements  ;  et  rinllucncc  de 
ce  désordre  ne  tarda  pas  à  se  faire  sentir  par  l'état  dvi 
cliange.  Ce  qui  doit  étonner,  c'est  cjue  les  plaintes  réité- 
rées du  commerce  avertirent,  seules,  le  "ouvernement  :  d 
ne  soiq)çonnait  pas  même  la  source  de  cette  surabondance 
de  billon,  il  ne  se  croyait  pas  le  droit  de  la  fi'appcr  du  dé- 
cri  ;  cette  fausse  monnaie  était  de  sa  création,  il  ii'aurait 
pu  la  retirer  de  la  circulation  qu'en  y  substituant  des  es- 
])èces  de  meilleur  aloi,  ce  c[ui  lui  était  impossible  ;  il  espéra 
diminuer  le  mal  en  limitant  la  proportion  dans  laquelle  le 
billon  pourrait  entrer  dans  cbacjue  paiement.  Mais,  comme 
depuis  la  rectillcation  du  titre  et  du  poids  des  espèces  d'ar- 
gent, l'usage  s'était  nitroduit  dans  les  gros  paiements  de 
peser  les  sommes  au    lieu  de  les  compter,  mode  inapplica- 


•204  MËMOIKES 

hic  au  billon,  le  créancier  crul  pouvoir  se  dispenser  de 
compler  la  portion  de  billon  rpii  pouvait  \  être  jointe  ;  elle 
fut  reçue  de  confiance  :  les  agents  subalternes  se  dispen- 
sèrent presque  aussitôt  d'en  compléter  les  fractions,  et 
I  on  conçoit  que  certains  débiteurs  ne  tardèrent  pas  à  y 
mêler  des  iiiatières  grossières  et  sans  prix  ;  bientôt  aussi 
on  en  accrut  encore  la  quotité  on  \  suh'<lltuant  de  petits 
billets  au  porteur,  payables  en  billon  :  dans  nn  tel  état,  le 
rlianpc  n'avait  pu  que  devenir  progressivement  plus  défa- 
vorable pour  le  commerce  français  :  les  plaintes  en  devin- 
rent aussi  d'autant  plus  vives  dans  les  transactions  inté- 
rieures. Ce  fut  alors,  et  après  cinquante  ans  d'un  pareil 
<li'-sordre.  c|ue  M.  Necker  emplova  enfin  le  seul  remède 
(pii  pût  être  efficace  :  par  un  règlement  qui  fut  son  œuvre, 
le  billon  lut  exclu  des  paiements  de  la  trésorerie  et  du 
commerce,  et  cette  portion  supplétive  et  extra-légale  de 
la  monnaie  fut  réduite  au  seul  service  qu'elle  puisse  rendre, 
c'est-à-dire,  au  solde  des  appoints  que  la  monnaie  d'or  et 
d'argent  au  titre  légal  ne  peut  pas  atteindre  :  ce  fut  un 
grand  bienfait,  et  la  France  entière  en  profita  sans  lui  en 
savoir  gré  :  dans  ces  sortes  de  réformes  la  voix  de  la  re- 
connaissance publique  ne  couvre  pas  les  murmures  des 
abus  :  on  n'avait  pas  manqué  alors  d'accuser  le  ministre  de 
([uelques  faillites  dans  le  commerce,  de  quelques  débets 
qui  éclatèrent  à  cette  époque  parmi  les  comptables  :  la 
fligue  était  beureusement  posée  ;  et  elle  ne  céda  qu'au  tor- 
rent qui.  devant,  dix  ans  après,  renverser  tout,  commença 
la  perturbation  universelle  par  l'invasion  des  assignats,  in- 
vasion pire  encore  que  celle  du  billon. 

Mais  dans  les  premières  années  du  dix-huitième  siècle 
et  les  premières  du  dix-neuvième,  le  même  désordre,  en  se 
renouvelant,  avait  acquis  plus  d'intensité,  et  il  avait  des 
conséquences    encore    [)Ius    graves.     La    proportion    que   les 


ETAT  m-:  LA  MONNAIE  EN   1810.  20;; 

ïiioiinaics  de  billoii  axaleiil  usurpée  .dans  les  paicMiciits 
t'Iall  licaucoup  plus  lorlt^  ([u'avaul  1780.  Dans  les  dix 
picniièics  années  de  l;i  révolution,  les  gouvernonienls  de 
ec  temps  sendjlaient  avoir  épuisé  toutes  les  variantes  de 
taux-monnayage  et  eliacnne  d'elles  avait  laissé  de  terribles 
Iraees.  Kn  eoncnrrence  avee  le  iaux-momiayage  des  as- 
signais el  eelui  de  res  pi'étendues  valeurs  du  trésor.  <|ui 
[jerdaient  de  .")o  à  ()0  pour  100,  s'était  partout  aussi  renou- 
velé le  l'auv-monnaxage  îles  sous  qu'on  donnait  en  j^aic- 
ment  pour  leur  xaleiu-  nominale,  et  dans  ee  laux-mon- 
navage  lui-même,  eelui  des  sous  provenant  de  la  lonte  des 
cloclies  (pii  ^alaient  intrinsèquement  encore  moins  que  les 
aulres  cuivres'  :  il  n'était  pas  sans  exemple  qu  on  eùl  dé- 
livré à  des  créanciers  de  l'Etat  des  ordonnances  de  plu- 
sieurs centaines  de  mille  francs  payables  indistinctement 
en  ces  deux  espèces  de  .sous;  c'était  souvent  même  une 
laveur  d'élre  ainsi  payé;  à  tous  les  vices  de  cette  monnaie 
de  cuivre  s'était  jointe  la  grossièreté  de  la  labricalion  :  on 
avait  pris  le  parti  de  la  couler  dans  des  moules  au  lieu  de- 
là Irapper  ;  des  particuliers  avaient  été  appelés  à  lentre- 
prise  de  la  fabriquer  ainsi,  en  concurrence  avec  les  aleliers 
monétaires  du  gouvernement;  et  bientôt  on  avait  vu  les 
débris  de  nos  cloclies,  admis  à  l'exportation  connue  ritivrr 
ouvri',  ([ui  se  convertissaient  en  sous  de  l'autre  cùlé  du 
llbin,  et  qu'on  accueillait  à  leur  retour  comme  \ersement 
d'un  tribut  de  l'étranger  en  numéraire. 

1.  Avec  une  livre  de  cuivre  rouge  (£ui  valait  i  franc  dans  le  cojii- 
incrce.  on  fabriquait  .'(5  sous,  qui  représentaient  2  francs  3  5  centimes  ; 
mais  le  cuivre  de  cloches,  dans  son  état  d'alliage,  valait  deux  cin- 
ijuiéines  de  moins  que  le  cuivre  rouye,  et  on  en  tirait  la  même  (jiian- 
iité  de  sous  ;  et  ceux-ci  n'étaient  pas  frappés  :  on  se  contentait  de  les 
mouler  et  de  les  couler  sur  le  sable.  Avec  un  tel  procédé,  il  n'était 
personne  qui  ne  put  se  donner  unt;  fabrique  de  monnaie  à  70  pour  cent 
de  profit. 


206  MEMOIRES 

On  conçoit  (|uc  j)ar  ces  diverses  causes  réunies  et 
quoique,  dequis  près  de  dix  ans,  on  Cùt  cherché  à  res- 
treindre l'emploi  du  cuivre  au  quarantième  dans  les  paie- 
ments), la  masse  d'un  tel  métal,  ainsi  vicié,  circulant 
dans  l'année  1810,  était  très-supérieure  à  la  masse  du 
billon  cpii  circulait  en  1780:  et  cependant  tel  est  l'instinct 
de  la  propriété,  le  bon  sens  public,  le  besoin  de  l'ordre  en 
matière  de  monnaie,  dans  tout  pavs  cjui  n'est  pas  en  dégé- 
nérescence, et  où  les  débiteurs  insolvables  ne  sont  pas  en 
majorité,  qu'on  pouvait  compter,  en  18 fo,  soixante-sept 
départements  en  France,  dans  lesquels  la  monnaie  de  cui- 
vre semblait  d'elle-même  renoncer  au  privilège  de  son 
usurpation  non-seulement  dans  les  paiements  mutuels  du 
commerce,  mais  même  dans  ceux  des  contribuables  en- 
vers l'impôt.  Déjà  elle  s'y  était  naturellement  bornée  au 
service  des  salaires  journaliers  et  des  fractions  de  IVanc 
qui  soldent  les  petits  achats:  ainsi  on  était  assuré  d'avance 
que  dans  la  grande  majorité  des  provinces,  cl  pour  la 
presque  totalité  des  échanges,  la  suppression  du  droit 
abusif,  conféré  à  la  luonnaie  de  cuivre  par  une  simple  dé- 
cision du  Directoire  de  179^.  n'occasionnerait  aucune  se- 
cousse, fjue  la  foi  publique,  loin  d'en  être  alarmée,  n'v 
verrait  que  la  réparation  d'un  tort  dont  elle  avait  long- 
temps .soulier I  ;  et  l'on  pouvait  en  conclure  que,  dans  les 
autres  parties  de  la  France,  si  la  même  monnaie  s'y  mon- 
trait plus  abondante,  elle  devait  sans  doute  \  trouver  plus 
d'exercice  à  son  emploi  naturel,  parce  que  les  manuiac- 
tures  y  étaient  plus  actives,  la  population  plus  nombreuse, 
les  salaires  plus  fractionnés,  et  que  ce  n'était  qu'en  la  dé- 
tournant même  de  sa  destination  s])éciale,  qu'on  la  faisait 
affluer  dans  les  caisses  publiques  ;  consécjuemment  que  la 
différence  de  proportion  entre  la  monnaie  de  cuivre  en 
1810,    et    la     monnaie    de    billun    en     1780,    n'était    pas  un 


ÉTAT  DE  LA  MOxNNAlE  EN  1810.  207 

ohslacle  à  ce  que  le  mtMnc  mode  de  rectification  fût  eni- 
plové,  sans  qu'il  en  résultât  pour  le  trésor  public  un  plus 
iirand  sacrifice;  seulement,  ainsi  (|ue  cela  avait  ou  lieu  en 
I -(So  pour  le  billon.  il  lut  con\enu  que  le  cuivre  monnayé, 
([ui  se  trouvait,  en  iHio,  dans  les  caisses  de  la  trésorerie 
à  Paris,  n'en  sortirait  que  poui-  cHrc  eniplové  successi- 
xement  au  paiement  de  la  solde  militaire.  Ainsi  il  avait 
sulTi  d'observer  exactement  les  laits  pour  avoir  pu  se  pro- 
mettre que  la  répression  d'un  «jrand  abus  n'occasionnerait 
aucun  trouble,  parce  que  les  profils  de  l'abus  ne  pouvaient 
être  occasion  de  perte  et  de  regrels  (pie  pour  une  obscure 
minorité,  dont  le  gouvernement  n'a  jamais  de  sérieuse  résis- 
ta nce  à  craindre. 

T'ne  autre  motil  encore  que  leur  délaut  de  rapport  avec 
la  monnaie  nouvelle  conseillait  la  disposition  relative  aux 
multiples  et  aux  sous-nuiltiples  de  l'ancienne  livre  tour- 
nois. Les  essais  laits  sur  un  grand  nombre  de  ces  espèces 
avaient  constaté  que,  par  la  condjinaison  de  plusieurs 
causes  d'altération,  la  livre  toiunois  dans  ses  multiples 
et  sous-multiples,  contenait  proportionnellement  un  tren- 
tième de  moins  en  valeur  réelle  que  le  franc  ^  C'était  le 
terme  moyen  c[ue  donnaient  le  pesage  et  l'essai  de  ces  es- 
pèces prises  ensemble  ou  séparément  dans  les  lieux  où 
idles  étaient  restées  la  moimaie  dominante,  comme  daujj 
quelques  départements  de  l'Ouest,  ainsi  cpae  dans  ceux, 
beaucoup  ])lus  nombreux,  où  une  préférence  raisonnée 
avait  mis  la  monnaie  décimale  à  l'abri  de  cette  concur- 
rence ;  et  ce  n'était  pas  seulement  par  l'effet  du  frai  que 
ces    anciennes    espèces    avaient    été    altérées   ;     la     plupart 

I.  En  1810,  dans  la  refonte  de  l'ancienne  monnaie  d'argent,  on  ne 
faisait  pas  le  départ  du  millième  d'or  qui  s'y  trouve,  et  que  la  chimie  n'avait 
pas  encore  découvert  ;  mais,  à  l'égard  des  sous-multiplos  surtout,  celte  plus- 
value  était  plus  qu'annulée  par  le  seul  frai. 


208  MÉMOIRES 

conservaienl  les  Ivmc>  de  Ja  Vnnc  qui  on  avait  alTaibli  le 
poids  ;  et.  dans  ic  connneicc  on  ne  les  admettait  plii> 
qu'après  les  a\oii  iiesées,  ce  ([ui  les  réduisait  à  l'état  de 
démonétisation.  La  mesure  qui,  sur  toute  variété  de  mon- 
naies, mettait  la  valeur  nominale  en  rapport  exact  avec 
la  valeur  réelle,  répondait  donc  au  vœu,  ou  du  moins  à 
l'intérêt  commun,  même  dans  les  lieux  où  la  haine  de 
toute  innovation  s'étendait  juscpic  sur  la  monnaie  :  c'est 
peut-être  la  j)rennère  i'ois  qu'une  opération  de  drcri 
n'excita  ni  mou\emeiil  dans  les  marchés  publics,  ni 
plaint*^  grave  de  la  paît  du  grand  commerce,  quoiqu'il 
restât  encore  dans  la  circulation  une  assez  grande  quantité 
de  celte  monnaie  :  elle  se  trouvait  tellement  divisée  que 
la  perte  que  chaque  propriétaire  paraissait  subir  élail 
extrêmement  faible  ;  car  là  même  où  elles  conservaient 
quelque  préférence,  pei'sonne  ne  chercliaii  à  mettre  en 
réserve  des  espèces  dont  la  possession  devenait  contentieuse, 
puisque  chacune  d'elles  pouvait  être  l'objet  d'une  discussion 
entre  le  créancier  et  le  débiteur. 

Tant  il  est  vrai  qu'au  milieu  de  ces  cominotions  qui 
répandent  des  nuages  sur  l'avenir  des  corps  politiques,  au 
milieu  même  de  la  diversité  que  ces  moments  de  crise 
jettent  dans  les  opinions,  les  intérêts  individuels  se  mettent 
facilement  d'accord  sui-  le  besoin  d'une  exacte  réciprocité 
dans  leurs  divers  échanges  mutuels  ;  ..t  parmi  les  moyens 
de  sécurité  cjui  sont  propres  à  chacun  et  désirables  pour 
tous,  se  place  en  première  ligne  la  fixité  de  la  mesure 
commvinc  sur  laquelle  repose  celte  multitude  de  contrats 
qui  rapprochent  chaque  jour  toutes  les  classes  et  tous  les 
partis  devant  l'intérêt  du  moment. 

Il  était  toutefois  impossible  que,  sous  un  gouvernement 
dont  la  police  était  à  la  recherche  de  toutes  les  plaintes, 
quoiqu'il  n'y  cédât   jjas   lonjours,   quelques  réclamations  ne 


CTAT  IJE  I.A   MONNAIR  E.\  18H).  209 

parvinssent  pas  à  Napoléon  :  plusieurs  personnes  redi- 
saient encore  que  le  gouvernement  devait  l'ester  garant  du 
prix  cpii  avait  été  assigné  à  chaque  espèce  monétaire,  et  qu'en 
cas  de  refonte,  il  devait  prendre  la  perte  pour  son  compte, 
saul' à  la  couvrir  par  un  impôt  :  d'autres  citaient  le  bilan 
d'un  négociant  c[ui  expliquait  sa  faillite  par  le  préjudice  que 
lui  avait  causé  la  réduction  de  la  valeur  cursive  des  pièces 
d'argent  de  six  livres  tournois  ;  d'autres  enlln  affamaient 
(pie  la  France  était  nécessairement  moins  riche  de  toute  la 
somme  dont  les  anciennes  espèces  d'or  et  d'argent  éfaienl 
réduites.  Leurs  calculs  élevaient  cet  appauvrissement  à  Tx) 
ou  Go  millions;  et  quoiqu'il  ne  iiit  pas  dupe  de  tels  calculs. 
Napoléon  les  redoutait  pour  la  multitude. 

Il   ne  me  fut    pas    difficile   de   répondre  à    ces  trois  objec- 
tions : 

i"  Dans  tous  les  temps,  et  sans  en  excepter  même  ceu\ 
pendant  lesquels  les  princes  avaient  lant  abusé  des  mon- 
naies, l'intervention  des  gouvernements  dans  la  fabrica- 
tion de  cet  instrument  des  échanges  ne  pouvait  avoir  pour 
but  et  pour  résultat  que  de  constater  le  titre  et  le  poids 
de  chac|uc  espèce  monétaire  ;  de  déterminer  la  quantité 
d'argent  fin  ou  d'or  fin  qu'elle  devait  contenir  au  moment 
où  elle  était  livrée  au  public.  Aucun  gouvernement  ne  par- 
venait A  dissimuler,  à  masquer  la  valeur  intrinsèque  de  sa 
monnaie  locale  par  l'appréciation  arbitraire  qu'il  donnait 
à  la  valeur  riirsive.  Ainsi  toute  monnaie  surestimée  n'était 
bientôt  admise  dans  les  échanges  cjue  pour  sa  valeur  réelhî  ; 
car  les  essayeurs  particuliers  faisaient  justice  de  cette 
fraude,  et  le  change  n'admettait  nulle  part  l'illusion  de  lu 
valeur  nominale  qu'usurpait  telle  ou  telle  monnaie.  Mais, 
de  même  que  jamais,  dans  ce  cas.  on  ne  prétendait  exiger 
des  princes,  lorsqu'ils  se  déterminaient  à  rectifier,  par  la 
refonte,  quel([ue  tarif  frauduleux,  (piils  tinssent  compte  au 
ni.  14 


210  MÉMOIIiES 

puljlic  de  la  diiréronco.  de  nièiue  on  ne  pouvait  pas  se  per- 
mettre de  conclure  de  ce  que  l'empreinte  et  la  forme  d'une 
pièce  de  monnaie  donnaient  la  mesure  exacte  de  sa  valeur 
intrinsèque,  au  moment  où  elle  sortait  de  l'atelier  moné- 
taire, que  la  permanence  de  cette  valeur  fût  indéllniment 
garantie  dans  les  siècles  pour  tous  ses  possesseurs  succes- 
sifs; si  la  maxime,  res  pcrif.  domino  ^  fut  jamais  appli- 
cable, c'est  assurément  aux  espèces  monétaires  qui,  de 
tous  les  objets  usuels,  de  tous  les  nslcnsilcs  que  l'intelli- 
gence humaine  a  appropriés  aux  nsages  civils,  est  celui 
dont  chaque  particulier  se  sert  avec  le  plus  de  fréquenci- 
et  le  moins  de  méaagement  pour  son  besoin  personnel.  La 
garantie  d'un  gouvernement  sur  la  monnaie  qu'il  fabrique 
ne  peut  évidemment  être  autre  que  celle  du  fabricant  de 
toute  autre  espèce  d'efl'ets  mobiliers  ;  le  tisserand  garantit 
l'aunage  et  la  qualité  de  l'étoITe,  l'orfèvre  le  titre  et  le 
poids  de  la  vaisselle  d'argent  ;  ni  l'un  ni  l'autre  ne  s'enga- 
geraient k  reprendre,  un  jour,  les  objets  fabriqués  par  eux 
au  prix  auquel  ils  les  avaient  livrés  au  consommateur  ; 
comment  une  condition  dilTérenle  pourrait-elle  être  impo- 
sée à  la  fabrication  de  la  monnaie,  surtout  lorsque  le  béné- 
fice de  cette  fabrication  est  nul,  ainsi  qu'il  arrive  dans 
tous  pavs  où,  comme  aujourd'hui  en  France,  la  valeur  in- 
trinsèque des  espèces  reste  presque  égale  à  leur  valeiu- 
nominale  !  La  monnaie,  le  plus  mobile  de  tous  les  iisten- 
niles,  s'altère  surtout  par  la  rapidité  de  son  mouvement. 
Gomme  elle  passe  dans  toutes  les  mains,  tous  ses  posses- 
seurs concourent  successivement  à  cette  altération,  mais 
chacun  dans  la   proportion     du   service  qu'il  en  retire.  Il  en 

I.  CMo.  maxime,  res  pcril  domino,  était  traduite  ainsi  qu'il  suit  dans  des 
observations  manuscrites  adressées  à  Napoléon,  et  recomm  m  iées  à  soo 
attention  :  c'est  aus  dépens  du  prince  que  la  monnaie  du  prince  s'altère. 
Napoléon  n'en  fut  pas  dupe. 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN   1810.  .2tl 

résulte  que,  lorsque  la  dégradatiou  est  deveruae  telle,  que 
la  refonte  de  la  monnaie  soit  nécessaire,  la  perte,  répartie 
entre  tous  les  haijilants  du  pays,  devient  très-laihle  pour 
chacun  d'eux,  et  exactement  proportionnelle  au  profit 
qui  a  pu  résulter  du  service  et  aux  facultés  de  chaque  pos- 
sesseur. Si,  dans  ce  cas,  le  décri  des  anciennes  espèces 
peut  être  assimilé  à  vm  impôt,  on  ne  peut  rien  faire  de 
mieux  pour  ré([uilé  de  sa  répartition  que  de  le  laisser  se 
répartir  lui  même  sur  chacun,  en  raison  de  la  cjuantitc  de 
monnaie  décriée  (pie  chacun  possède  au  moment  du  décri  ; 
et  jamais  il  ne  serait  possihle  d'asseoir,  avec  la  uième  jus- 
tice, un  impôt  spécial,  dout  le  produit  devrait  couvrir  la 
perte  qu'une  refonte,  coûterait  au  trésoi-  de  l'Etat  : 
d'aillevns  une  refoute, sans  le  préalahle  du  décri,  serait  un  re- 
mède si  lent,  ([ue  le  pavs  aurait  à  supporter  à  la  fois  et 
l'impôt  spécial  et  l'inconvénient  de  la  moimaie  altérée  ;  ce 
dernier  inconvénient  serait  lui-même  un  second  impôt  plus 
funeste  que  le  premier  *. 

ii°  La  seconde  objection  se  lirait  de  lexenqile  du  com- 
merçant qui  se  disait  avoir  été  ruiné  par  la  réduction  de 
quehjiies  centimes  qu'éprouvaient  les  |)ièces  de  6  livres 
tournois  ;  on  évaluait  sa  banqueroute  à  i  million  ;  pour 
que  la  supposition  eût  été  fondée,  il  aurait  fallu  que  ce 
commerçant,  au  moment  de  sa  faillite  et  de  la  publication 
du  décret,  eût  eu  30  millions  d'écus  de  (I  livres  dans  ses 
caisses  !... 

3"  EnQn,  la  France  se  trouvait-elle  moins  liche  de  la 
valeur,    dont    les     multiples    de     l'ancienne     livre    tournois 

I.  Le  goiiverneiiient  ne  b:it  pas  iiiunnaio  pour  «on  loiiipte.  et  n'est 
pas  propriétaire  du  métal  qui  compose  les  espèces  qu'il  fabrique  ;  il  se 
borne  à  en  assurer  le  litre  et  la  forme,  comme  il  étalonne  toute  autre 
mesure,  sur  la  demande  et  la  présentation  du  marcha  ml  qui  veut  l'em- 
ployer. 


212  MI']MOIRES 

éprouvaient  la  réduction  par  le  Ilou^eau  tarif  fjuc  subis- 
saient les  pièces  d'or  et  d'areent  de  48  livres,  a4  livres. 
6  livres  et  3  livres  !'  '  La  richesse,  dans  l'aceeption  que 
nous  lui  donnons  ici,  n'admet  rien  d'idéal  ;  et  ce  n'est  pas 
surtout  dans  ce  siècle  que  des  influences  morales  peuvent 
agir  sur  la  monnaie.  A  l'époque  où  le  décri  des  anciennes 
espèces  fut  prononcé,  la  plupart  de  ces  pièces  avaient 
éprouvé  des  altérations  frauduleuses  qui  en  avaient  allaiblt 
le  poids.  Les  complables  étaient  autorisés  par  ce  .seul  fail 
à  refuser  d'admettre  en  acquittement  de  l'impôt  toutes 
celles  qui  portaient  les  traces  de  ces  altérations,  et  déjà 
dans  beaucoup  de  lieux  le  commerce,  ainsi  qu'il  a  été  dit, 
ne  consentait  à  les  rece\oir  qu'au  poids,  ce  qui,  d'après 
leur  titre,  les  plaçait  dans  une  situation  plus  défavorable 
que  celle  qui  devait  résulter  du  décri.  Ainsi  leur  valeur 
était  également  incertaine,  soit  comme  jnatière,  soit 
comme  monnaie.  Et,  dans  un  tel  état,  non-.seulement  elles^ 
étaient  déjà  déchues  de  leur  valeur  nominale,  mais  elles 
devaient  habituellement  ne  trouver  d'emploi  qu'au-dessous 
de  leur  valeur  réelle.  11  était  donc  éminemment  dans  l'in- 
térêt des  possesseurs  de  ces  espèces  que  l'exercicô  de  leiii 
jouissance  légitime  fût  affranchi  des  entraves  qu'ils  éprou 
vaient,  comme  il  était  dans  l'intérêt  public,  pour  que  la 
foi  des  marchés  ne  fût  pas  compromise,  de  ne  pas  conser- 
ver entre  les  contractants  deux  mesures  de  graduation  dif 
férente,  et  qui  pouvaient  servir  indifféremment  au  même 
usage.  Il  serait  contraire  à  toute  raison  de  supposer  qu'un 
pays  s'appauvrît  par  l'effet  d'une  rectification,  ({ui,  pre- 
nant la  valeur  réelle  pour  son  seul  type  d'évaluation,  rap- 
pelle   à    ce    niveau    toute    valeur    qui    s'en    écarte    :    autant 


I,  C'éfait  lin  banquier    Irès-renominé   qui  avait  fait    parvenir  à  Napoléon 
cette  objection  conlro  le?  nouvelles  mesures  monétaires. 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  213 

vaudrail-il  croire  que  chaque  nouveau  milliard  d'assignats 
<'nricliissait  la  France  d'une  somme  égale,  ou  que  le  tri- 
bunal qui  anéantit  les  fabrications  du  faux  monnayage, 
lait  en  ellct  perdre  une  valevu-  adéquate  au  profit  que  s'é- 
tait promis  le  faux  monnayeur. 

La  saine  théorie  de  la  monnaie  est  si  simple  qu'il  n'y  a 
.sans  doute  aucun  mérite  à  la  définir.  Mais  tous  les  temps, 
toutes  les  positions  politicjues  n'ont  pas  permis  d'en  ob- 
server les  règles  ;  il  a  iallu  im  événement  aussi  considé- 
rable que  la  découverte  des  mines  américaines  pour  cj^ue 
les  matières  d'or  et  d'argent  affluassent  en  Europe,  et 
qu'ensuite  la  prospérité  d'un  Etat  comme  la  France,  par 
exemple,  permit  de  prélever  sur  ses  produits  plus  de 
'A  milliards  d'avance  pour  le  prix  d'achat  du  métal  '  ;  et  il 
fallait  en  outre  cjue  la  monnaie,  en  étant  la  mesui'e  de 
toutes  les  valeurs,  eût  elle-même,  lorsqu'elle  était  donnée 
en  échange,  une  valeur  égale  à  celle  de  chacune  des 
choses  dont  elle  aurait  mesuré  le  prix.  Un  svstème  moné- 
taire n'est  parfait  et  complet  cjue  lorsqu'il  remplit  cette 
condition  :  et  la  perfection  est  de  rigueur  pour  cette  me- 
.^ure,  comme  pour  toutes  les  autres.  On  sait  que  l'incon- 
vénient de  toute  altération  dans  les  mesures  se  multiple 
par  le  nombre  même  des  actes  et  marchés  auxquels  con- 
courent les  mesures  inexactes  ;  et  il  n'est  pas  de  mesure 
<pii  s'applique  à  plus  d'emplois  cpie  la  monnaie,  depuis 
surtout  que  les  diverses  nations  qui  peuplent  l'Europe  ont, 
chaque  jour,  à  solder  entre  elles  d'immenses  échanges  ;  il 
est  rare  sans  doute  qu'elles  soient  dans  la  nécessité  de  ré- 
gler leurs  comptes  respectifs  par  l'extradition  de  leurs 
monnaies  ;    les    lettres-de-change   remplacent   pour    le  com- 

1.  Le  luxe,  en  monnaie,  comme  en  toute  aulrc  chose,  est  un  obslacle 
et  une  cause  de  retard  pour  la  prospérité  réelle  :  la  fabrication  de 
la  monnaie  ne  se  ralentit  pas  en  France. 


214  MEMOIRES 

merce  extérieur  l;i  monnaie  réello,  on  même  temps  qiu^ 
dans  quelques  grandes  villes  les  billets  de  banque  \  sup- 
pléent avec  une  grande  économie  :  mais  ces  deux  auxi- 
liaires empruntaient  eux-mêmes  leur  valeur  de  celle  de  la 
monnaie  réelle  ;  ils  subissent  inévitablement  la  déprécia- 
tion dont  la  monnaie  est  altciiitc.  lorsque  sa  valeur  intrin- 
sècjue  n'est  pas  en  parlait  rapport  avec  sa  valeur  nominale. 
La  loi,  dont  on  abuse  souvent  lorscju'on  prétend  créer  et 
constituer  par  elle,  et  qui  (loi)  se  borner  à  rendre  com- 
mun à  tous,  obligatoire  pour  tous,  ce  qui  est  déjà  dans  les 
habitudes  et  consétpiemmenl  dans  les  besoins  du  plus 
çrand  nombre  des  citoyens,  doit,  surtout  eu  matière  de 
monnaie,  n'être  ([ue  déclarative  ;  s'il  n'est  pas  au  pouvoir 
de  la  loi  de  créer  la  valeur  de  la  monnaie,  si  elle  ne  peut 
que  la  déclarer,  il  laut  que  cette  déclaration  soit  l'expres- 
sion exacte  de  la  \éiité.  Lue  nation  comme  la  France  qui 
sous  la  forme  de  monnaie,  entretient  une  espèce  de  capital 
fixe  qui  représenle  peut-être  le  dixième  de  ses  produits 
annuels,  a  lait  sans  doute  un  unmense  sacrifice  ;  elle  paie 
bien  chèrement,  par  la  seule  perte  des  intérêts,  la  commo- 
dité d'un  tel  instrument  '  !  Mais  le  seul  moyen  c[ui  lui  reste^ 
d'atténuer  cette  perte  est  d'avoir  une  monnaie  dont  la 
valeur  soit  la  même  à  Londres  el  à  Pétersbourg  qu'à 
Paris.  Et,  soil  que.  par  le  résultat  de  ses  propres  échan- 
ges,   elle    soit    créancière,     soit    qu'elle     .soit    débitrice,    elle^ 

I.  On  peut  dire  que,  dans  chaque  pays,  la  monnaie  fait  partie  dir 
mobilier  eomnnin  à  \t\us.  (chacun  en  dispose  à  son  tour  pour  son  besoin, 
et  c'est  dans  le  besoin  de  tous  et  de  chacun  que  ce  mobilier  doit  cher- 
cher sa  mesure.  Il  trou\e  un  autre  titre  de  valeur  dans  la  matière  dont 
il  se  compose  ;  et  c'e?t  ])ar  la  réunion  de  ces  deux  conditions,  par  la 
justesse  de  leur  combinaison,  que  la  monnaie  parvient  à  payer  dau- 
tant  mieux  la  chose  contre  laquelle  elle  est  échangée,  qu'elle  est  de- 
venue dans  la  main  du  vendeur  une  valeur  égale  à  cette  chose.  Mais  il 
sulfit   de    définir  ainsi  la    monnaie,    pour    «juentre  autres    conséquences    de 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  215 

acquiert  alors  la  plus  importante  des  sécurités,  puisqu'elle 
n'a  plus  de  mécoinpto  à  craindre  sur  la  \aleur  qu'elle  re- 
cevra ou  donnera  en  paiement. 

Les  habitants  d'un  pays  n'ont  sûreté  complète  pour  la 
vie,   que    quand    ils   savent    à   quel  prix  ils  pourront    vivre. 

L'usage  s'est  introduit  dans  les  monarchies  absolues  et 
s'est  aussi  conservé  dans  celles  où  le  monarque  ne  réunit 
pas  tous  les  pouvoirs,  d'appeler  monnaie  du  prince  les 
espèces  dont  ses  agents  surveillent  la  fabrication.  Cet 
usage  est  judicieux  ;  le  monopole  d'une  telle  fabrication 
ne  peut  en  eflet  être  mieux  placé  que  dans  les  mains  du 
chef  de  l'État  ;  mais  c'est  siutout  parce  que  la  monnaie  du 
prince  n'est  pas  la  propriété  du  prince,  que  la  garantie 
qu'on  attend  de  lui  est  mieux  assurée.  Ce  sont  des  temps 
qui  ne  reviendront  plvis  que  ceux  où  les  princes,  qui 
paraissaient  posséder  tout  (sans  en  excepter  même  la 
population  rare  par  laquelle  ils  l'aisaient  mal  cultiver  leurs 
domaines),  parvenaient  diillcilement  à  faire  quelques 
épargnes  sur  le  produit  de  leurs  récoltes,  et  trouvaient 
plus  difficilement  encore  le  moyen  de  convertir  ces 
épargnes  en  bijoux  et  en  métaux  précieux.  On  s'ex- 
plique aisément  comment  ils  devenaient  plus  avares  de 
cette  nouvelle  richesse,  et  pourquoi,  quand  ils  l'em-^ 
ployaient  à  leurs  dépenses  sous  la  forme  de  monnaie,  ils 
prenaient  tant    de  précautions   pour    la    retenir    dans    leurs 

cette  définition,  on  aperçoive  (jii'il  ne  l'ant  pas  mettre  clans  ce  mobilier 
plus  de  luxe  que  dans  tout  autre,  et  ee  n'est  pas  sur  qu'on  ait  eu  cette 
sagesse  en  France.  jNolre  France  ne  conteste  pas  à  l'Angleterre  quel- 
que supériorité  en  richesse  réelle,  en  industrie,  en  approvisionne-- 
ments,  en  tout  genre  de  capitaux.  Or,  il  est  certain  que  mobiliev- 
monnaic  était,  il  y  a  quarante  ans,  déjà  beaucoup  plus  considérable 
proportionnellement  en  France  qu'en  Angleterre  ;  et  depuis  ce  temps, 
la  niasse  des  espèces  d'or  et  d'argent  fabriquées  en  France  s'est  encore 
fort  accrue  ! 


21 G  MEMOIRF.S 

Lloaiaines.  La  plus  olllcaco  do  ces  précautions  (je  ne  dis 
pas  la  plus  légitime)  était  sans  doute  de  lui  attribuer, 
dans  cette  circonscription,  une  valeur  supérieure  à  celle 
qu'elle  aurait  pu  olitenir  partout  ailleurs.  Mais,  pour 
atteindre  ce  but,  il  lallait  rpie  les  métaux,  convertis  en 
monnaie  sous  l'empreinte  du  prince,  tussent  sa  propriété 
personnelle  ;  car  peisonne  ne  se  serait  déterminé  à  échan- 
ger, dans  les  ateliers  des  monnaies,  ime  valeur  réelle  de 
loo  francs  en  or  ou  argent,  contre  mie  quantité  d'espèces 
auxquelles  le  tarif  du  prince  conférait  faussement  et  indû- 
ment la  valeur  nominale  de  lOO  fiancs,  lorsque  sa  valeur 
réelle  était  en  effet  beaucoup  moindre. 

Aujourd'hui  que,  pour  la  sûreté  des  grands  Etats  et  des 
princes  qui  les  gouvernent,  la  propriété  est  mieux  classée, 
et  que  l'industrie  libre  en  a  diversifié  et  multiplié  les 
produits  si  miraculeusement  que,  dans  les  mêmes  limites, 
le  prince,  qui  recevait  par  l'impôt  le  dixième  de  ces  pro- 
duits, serait  en  effet  dix  fois  plus  riche  que  celui  de  ses 
devanciers  qui  disposait  du  rcNenu  total  du  territoire,  les 
souverains  qui  entejident  le  mieux  leurs  intérêts  et  leurs 
devoirs  n'ont  plus  rien  à  mettre  dans  la  monnaie  que 
leur  enqjrelnte  ;  car  lorsque  le  tarif  des  frais  de  fabrica- 
tion, qu'ils  exigent,  n'est  que  la  juste  indemnité  de  ces 
modiques  frais  *,  le  commerce  vient  spontanément  échan- 
ger les  matières  d'or  et  d'argent  contre  des  espèces  nou- 
velles ;  le  renouvellement  des  espèces  altérées  s'opère 
ainsi  d'une  manière  insensible,  avec  un  avantage  égal 
pour  le  commerce  et  pour  le  fisc,  qui  ne  reçoit  alors  lui- 
même,  par  l'impôt,  que  des  monnaies  droites  de  poids  et 
de    litre,    tandis    cjue,    dans    les    anciens    temps,     il    arrivait 

I.  Ces  frais  sont  en  Fiance  de  3  francs  sur  i.ooo  francs,  ce  qui  équi- 
vaut à  un  333°  de  la  valeur  fabriquée. 


ÉTAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  2iT 

inévitablement  au  souverain  fjui  al)u.sail  du  privilège  de 
la  fabrication  pour  altérer  la  monnaie,  de  perdre  le  mé- 
diocre; et  illégitime  prollt  (pi'il  avait  sur  chaque  espèce 
livrée  au  public,  autant  de  lois  que  la  même  espèce  était 
donnée  ou  reçue  en  ])aiement  par  son  trésor. 

On  me  pardonnera  ce  long  article,  qui  devrait  aujom- 
d'hui  ne  rien  apprendre  à  personne,  en  considérant  com- 
bien de  choses  restent  encore  à  l'aire  dans  la  plus  éclairée 
des  c[uatre  parties  du  monde.  |)our  (|ue  tous  les  gou\er- 
nements  participent  an  bienlait  dini  bon  svstème  moné- 
taire. 

Ajoutcrai-je  qu'apiès  (pie  des  procédés  si  simples  eurent 
complété  la  rectification  des  monnaies  françaises,  des  ten- 
tatives furent  faites  pour  appliquer  le  même  principe  aux 
monnaies  de  quelcpies-uns  des  pays  qui  avaient  été  suc- 
cessivement réunis  à  la  France,  et  qu'un  décret  spécial 
intervint  pour  soumettre  à  cette  salutaire  réforme  les  pro- 
vinces comprises  alors  sous  la  dénomination  de  Bekjique, 
où  il  existait  qnarante  variétés  d'espèces  monétaires,  les- 
quelles n'avaient  entre  elles  aucnn  rapport  symétricjue  et 
dont  la  valeur  nominale  n'avait  pas  plus  de  rapport  avec 
leur  valeur  réelle  I*  Eh  bien  1  ce  décret,  à  peine  i-cndu,  fut 
rapporté. 

Et  ce  cju'il  faut  conclure  de  cette  dernière  circonstance 
assez  remarquable  sous  Napoléon,  c'est  que  la  sur-estiinc 
légale  des  espèces  monétaires  qui  place  un  laux  matériel 
dans  la  loi,  crée  encore,  dans  beaucoup  de  pays,  une 
sorte  d'illusion  pour  le  vulgaire  comme  pour  le  prince, 
qui  ne  demanderaient  en  ellet  pas  mieux  l'un  et  l'autre 
que  de  se  croire  plus  riches  du  montant  de  cette  sur- 
eslime,  encore  bien  que  la  dilférence  disparaisse  à  leur 
préjudice  dans  la  plupart  des  transactions  ;  il  est  vrai  que 
souvent   cette  illusion  est    entretenue   par  une    classe    d'en- 


218  MEMOIRES 

tremctleurs  pour    qui   ollc    rsl    la    source    de    profits  moins 
imaginaires. 

On  a  souvent  dit  que,  dans  l'état  actuel  de  la  civilisa- 
tion, les  divers  Etats  de  l'Kinope  devenant,  par  l'influence 
de  leurs  rapports  récijiroques  (et  en  dépit  des  préjugés 
nationaux  qui  finissent  toujours  par  céder  aux  besoins^ 
les  branches  d'une  seule  famille,  il  serait  désirable  que 
tous  les  peuples  adoptassent  un  système  uniforme  de  me- 
sures ;  et  celle  de  toutes  les  mesures,  dont  l'uniformité 
importerait  le  plus  à  la  convenance  commune  des  nations, 
est  incontestablement  la  momiaie  ;  c'est  aussi  celle  qui, 
pour  subir  cette  condition,  aurait  le  moins  de  sacrifices  à 
demander  aux  peuples  dans  leurs  habitudes  ;  car,  sans 
rien  changer  aux  dénominations,  aux  divisions  des  mul- 
tiples et  des  sous-multiples  de  chacjue  monnaie  locale,  il 
suffuait  que  partout,  à  connnencer  par  l'unité  monétaire, 
telle  qu'elle  a  été  adoptée  dans  chaque  cii'conscription 
jiolitique,  toul(>  pièce  de  monnaie  qui  représente  cette 
unité,  individuellement  ou  collectivement,  contînt  en 
eflet  une  quantité  de  métal  pur  correspondant  à  sa  valeur 
nominale.  Et  ce  cpii  pourrait  indiquer  qu'un  tel  résultat 
n'est  au-dessus  des  espérances  ilaucvui  ]>cuple,  c'est  que 
la  France  avait  pu  l'oliteuir  au  milieu  de  ses  convulsions 
politiques  à  la  suite  d'une  révolution,  qui  avait  dévoré 
d'immenses  capitaux,  et  du  faux  monnayage  des  assi- 
gnats. N'a-t-on  pas  au  d'ailleurs,  partout  où  le  commerce 
a  agrandi  sa  sphère  d'activité  et  de  lumières,  se  former 
de  grandes  associations,  dont  l'unique  objet  était  de  le 
prémvmir  contre  les  variations  de  la  valeur  réelle  de  la 
monnaie  locale,  et  qui  renonçaient  volontairement  à  des 
intérêts  sur  une  partie  de  leurs  capitaux,  pour  s'épargner 
des  pertes  plus  graves  sur  le  change  ;  noble  et  délicate 
leçon  domiée  aux  gouvernements  ! 


ÉTAT  Di:  I.A  MONNAIE  EN  1810.  219 

En  Hollande  les  paiements  du  commerce  ne  pouvaient 
se  l'aire  cpi'en  lunnnaie  de  banque,  et  cette  monnaie  n'ad- 
mettait (\nr  (le  lOr  ou  tie  l'argent  dégayé  de  tout  alliage  ; 
aussi  le  litre  qui  donnait  droit  à  cette  l'orme  de  paiements, 
mis  en  concurrence  avec  la  monnaie  cursive,  se  négociait- 
il  à  un  taux  supérieur  de  deux  à  quatre  pour  cent  ! 

Ilambovu-g  ne  s'est  si  longtemps  maintenu  le  cenlie 
du  commeice  de  toute  l'Allemagne  avec  l'Angleterre  el 
l'Amérique,  que  parce  que  cette  niasse  de  monnaies  di- 
verses qui  V  alfluaient  de  tant  de  principautés,  pour 
acquitter  le  prix  des  approvisionnements  qui  devaient 
être  répartis  entre  elles .  v  était  incessamment  réduites 
par  la  fonte,  à  sa  valeur  réelle;  et  quatre  essayeurs  étaient 
constamment  occupés  à  rétablir  ainsi  l'équilibre  entre  les 
valeurs  que  les  magasins  d'Hambourg  livraient  à  la  con- 
sommation de  l'Allemagne  et  celle  des  métaux  qui  tle- 
vaient  les  solder. 

Plusieurs  siècles  auparavant,  lorsque  A  enise  s'appelait 
encore  la  Dominante  (titre  trop  fastueux  pour  être  jamais 
la  propriété  durable  d'aucun  peuple,  titre  contradictoire 
d'ailleurs  avec  la  réciprocité  qui  est  la  seule  base  solide 
du  commerce),  lorsque  la  découverte  du  cap  de  Bonne- 
Espérance  ne  lui  avait  pas  enlevé  le  monopole  de  la  vente 
de  toutes  les  productions  de  l'Asie,  A  enise,  qui  déjà  était 
parvenue  à  donner  une  telle  perléction  à  sa  principale 
monnaie  que  ses  sequins  d'or,  par  exemple,  ne  de\  aient 
admettre  que  .'î  millièmes  d'alliage,  avait  encore  voulu 
donner  au  commerce  une  garantie  contre  le  frai  qui  finit 
par  altérer  les  meilleures  monnaies;  et  elle  avait  imaginé, 
la  première,  les  paiements  en  banque  qui  ne  devaient  se 
composer  que  de  métaux  livrés  au  taux  de  leur  valeiu- 
actuelle  dans  les  dilTérents  rnarcbés. 

La    rivale    de    A  enise    sur    la    côte    opposée    de    la   Médi- 


220  MÉMOIRES 

tcrranée.  Gènes,  avait  pris  aussi  rinlliative  sur  les  autres 
Etats  d'Europe  pour  le  pcrfectioiuieuient  de  linstrunient 
universel  des  échanges  :  son  système  monétaire  tolérait, 
pour  le  paiement  des  salaires,  pour  l'appoint  des  petits 
marchés,  l'emploi  d'un  billon  dont  le  titre  ne  réjîondait 
pas  sans  doute  à  sa  Aaleur  cursivo;  mais  à  Gènes,  l'unité 
monétaire  étant  représentée  par  une  pièce  équivalente  à 
huit  de  nos  francs,  tout  paiement  qui  excédait  cette  somme 
n'était  admissible  qu'en  espèces  droites  de  tiO'e  et  de 
poids,  et  les  espèces  irréiiulières  qui  composaient  le  billon 
ne  pouvaient  y  concourir  que  pour  les  appoints  au-dessous 
de  8  Ir. 

C'était  donc  opérer  une  réforme,  déjà  consacrée  par 
de  grands  exemples,  que  d'écarter  le  billon  français  de  la 
place  qu'il  avait  usurpée  dans  le  paiement  des  lettres- 
de-change;  et  je  dois  ajouter,  relativement  à  ce  qui  s'était 
fait  à  cet  égard,  en  1780,  que  cette  reforme  avait  été 
d'autant  plus  nécessaire,  alors  que  le  droit  de  seigncu- 
riage  ',  que  le  fisc  percevait  sur  la  fabrication  des  mon- 
naies, atténuait  dans  ce  temps  de  plus  d'un  quatre-vingt- 
tièmc  (outre  l'alliage)  leur  valeur  réelle;  ce  droit  de  sei- 
tjneuriage  s'était  même  élevé  beaucoup  plus  haut  dans 
l'intervalle  de  1726  à  17,").")  et  1771  :  je  dois  aussi  faire 
remarquer  cjue  M.  Necker  et  Adam  Smith  lui-même  ont 
cru  justifier  le  prélèvement  d'un  droit  modique  de  seiyneu- 
riiKjc,  comme  oiïrant  le  inoven  d'empêcher  l'extradition 
des  espèces  ;  ils  reconnaissent  cependant  que,  lorsqu'un 
négociant  n'a  pas  d'autre  nioven  de  solder  ses  achats  au 
dehors,  il  est  obligé  d'euAOver  des  espèces,  et  que  toutes 
les    prohibitions   sont   vaines  contre  ce  mode  de  paiement! 

1.  Le  droit  de  seigneiirlaçie,  dans  son  ancienne  acception,  est  indé- 
iiendanl  des  frais  de  fabrication. 


ÉTAT  DE  LA   MUN.XAIK  EN  1810.  221 

Mais  quand  on  paie  ainsi  sa  dolto  au  dehors  avec  la  mon- 
naie locale,  il  en  résulte,  je  le  répète,  que,  si  cette  mon- 
naie a  subi  un  droit  de  seinneurcrie  seulement  même  de 
un  quart  pour  cent,  le  débiteur  donne  en  effet  à  son  cor- 
respondant étranger,  pour  98  .S  7).  ce  qu'il  a  reçu  lui- 
même  pour  cent,  et  (pic  (I(''tiiiili\cinent  la  monnaie  qu'il 
livre  n'est  reçue,  en  ce  cas,  que  pour  la  valeur  réelle  de 
l'or  fm  et  de  l'argent  fin  qu'elle  contient. 

Depuis  que  la  monnaie  française  a  participé  à  la  recti- 
fication de  toutes  nos  autres  mesures,  et  a  subi,  connue 
elles,  rapplication  du  système  décimal,  le  droit  de  fabri 
cation  est  si  modique  qu'il  devient  à  peine  une  quantité 
dans  les  calculs  minulieiix  du  change;  le  propriétaire  de 
lingots  d'or  et  d'argent,  qui  les  fait  convertir  en  espèces 
françaises,  reçoit  en  ces  deux  métaux  l'écpùvalent  à  ]X'u 
près  de  la  valeiu"  qu'il  a  livrée.  C'est  ce  qui  explicpie  pour- 
(pioi,  depuis  plusieurs  années,  tant  de  particuliers  ont 
fait  convertir  eu  monnaie  française  les  lingots  et  les  es- 
pèces des  autres  pa\s  dont  ils  étaient  propriétaires;  et 
pourquoi  les  paiements  en  monnaie  française  obtiennent 
au  dehors  une  si  grande  faveur:  et  c'est  dans  un  tel  étal 
qu'il  convenait  surtout  d'abroger  l'abus  qui  tolérait  le 
mélange  d'un  quarantième  de  cuivre  dans  les  [^paiements 
faits  en  francs,  parce  que  l'eflort  est  moins  grand,  quand 
il  ne  reste  plus  qu'un  pas  à  faire  pour  arriver  à  la  per- 
fection. Je  répète,  jusqu'à  .satiété,  c|ue  la  monnaie  étant  la 
plus  usuelle  de  toutes  les  mesures,  celle  dont  l'emploi  se 
trouve  le  plus  multiplié  dans  les  divers  besoins  des  socié- 
tés, la  monnaie  doit  èti'e  aussi  la  plus  exacte  des  mesures  : 
avec  la  fonction  commune  à  toutes  les  autres  mesures. 
elle  cumule  un  second  attribut,  puisque,  donnée  en 
échange  d'une  autre  valeur,  elle  doit  la  représenter 
fidèlement   pour    celui    (|ui    a    cédé    cette    autre    valeur,    et 


222  MEMOIRES 

lui  assurer  le  nioveii  de  retrouver  lui-mènie.  «laiis  tout 
autre  emploi  qu'il  pourra  faire  en  tout  lieu  de  la  monnaie 
reçue  par  lui.  une  valeur  égale.  Or.  relte  garantie  ne  peut 
être  acquise  (piaulant  que  la  \aleur  intrinsèque,  seule 
base  régulière  du  tarif  des  prix,  maintient  la  monnaie  en 
équilibre  exact  a\ec  tous  les  objets  dont  elle,  consomme 
l'échange.  Les  métaux  fpii  la  composent  ont  l'avantage 
<réproviver  moins  de  variations  do  ])rix  (pi'ancim  autre 
produit  commercial  dans  les  différents  marchés  de  l'Eu- 
rope. Si  la  valeur  inti'insèc[ue  de  chacjue  monnaie  locale 
répondait  partout  en  Europe  à  sa  valeur  nominale, 
chaque  paiement  en  espèces,  en  ([uelque  lieu  ([u'il  fût 
reçu,  porterait  avec  lui  la  garantie  d'en  laire  retrouver 
l'écpiivalent  à  son  propriétaire  en  quekpie  autre  lieu  qu'il 
voulût  en  faire  l'emploi  ;  et  ce  ne  serait  pas  un  médiocre 
bienfait  de  la  ci^ilisallon  européenne,  qu'vme  telle  recti- 
fication dans  le  svstème  monétaire  de  rEuro[)e,  par  l'in- 
tlnence  ([u'elle  aurait  sur  la  plus  grande  sûreté,  la  plus 
grande  facilité  des  échanges  entre  les  [)eu|des.  Le  change 
se  charge  bien  de  niveler  les  différences  qui  résultent  de 
la  \ariété  du  titre  dans  les  monnaies;  mais  c'est  au  moven 
d'une  tierce  intervention  (pii  n'est  pas  gratuite. 

Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'indiquer  comment  la  réduc- 
tion, très-réelle  sans  doule.  que  les  di\ers  propriétaires 
<les  espèces  actuellemenl  sur -estimées  éprouveraient  , 
serait  peu  sensible  pour  chacun  d'eux,  et  compensée 
d'ailleurs  par  des  profits  beaucoup  plus  réels,  dont  ils 
accpierraient  la  jouissance;  comment  la  reclification  pour- 
rait s'opérer,  sans  exiger  <[ue  chaque  ])a}s  fit  de  nouveaux 
sacrifices  pour  se  procurer  un  plus  ample  approvisionne- 
ment de  m 'taux  précieux;  et  comment  elle  leur  assurerait 
d'autant  mieux  la  conservation  de  ceux  ([u'ils  possèdent; 
de    prouver    d'ailleurs    qu'un    pavs  ne  s'em-ichit  pas  plus  en 


ETAT  DE  LA  MONNAIE  EN  1810.  223 

achetant  des  métaux  précieux,  qu'il  ne  s'appauvrit  en  les 
laissant  sortir,  même  sous  la  forme  de  monnaie  ;  que  le 
prix  vénal  des  métaux  a  la  même  base  et  se  compose  des 
mêmes  éléments  que  le  prix  vénal  de  tout  autre  produit 
du  travail  des  hommes  ;  qu'il  a  même  le  mérite  d'être 
plus  uniforme  et  moins  variable  dans  les  différents  mar- 
chés ;  et  qu'eniin,  quoique  par  la  fabrication  d'une  mon- 
naie de  bon  aloi,  chaque  pièce  contienne  en  elTet  plus  d'or 
et  d'argent,  il  peut  ce|iendant  en  résulter  ])lus  d'économie 
<lans  l'emploi  de  ces  métaux  ([ue  par  le  svstème  con- 
traire, parce  que.  partout  où  la  monnaie  réelle  est  bonne, 
les  signes  auxiliaires  et  supplétifs,  tels  que  les  billets 
de  banque  et  les  lettres-de-cliange,  les  effets  au  porteur 
peuvent,  avec  plus  de  succès,  entrer  en  concurrence  avec 
elle  et  prendre  dans  son  office  la  part  qui  peut  leur  être 
attribuée. 

Ce  qui  arrive  toutefois  à  celle  théorie  qui  a  été  fixée 
pour  l'Angleterre  par  Newton  et  Adam  Smith,  et  qui, 
dans  ce  siècle,  n'est  nouvelle  pour  aucun  peuple,  c'est 
que  là  même  où  le  raisonnement  est  forcé  de  l'admettre, 
quelques  habitudes  semblent  encore  s'y  refuser;  et  il  ne 
faut  pas  trouver  mauvais  ([uc  différents  peuples,  d'accord 
sur  un  principe,  veuillent  cependant,  en  se  l'appropriant, 
varier  les  moyens  d'exécution  pour  les  rendre  d'autant 
plus  propres  à  chacun  d'eux  ;  mais  s'il  est  assez  générale- 
ment vrai  de  dire  des  siècles  et  des  peuples  que  ni  les  uns  ni 
les  autres  ne  peuvent  se  conq)arei-  entre  eux,  du  moins  en 
ce  sens,  qu'il  ne  Huit  ni  chercher  dans  les  uns  des  règles 
pour  tous  les  temps,  ni  ch(>z  les  autres  des  exemples  pour 
tous  les  pays,  cette  maxime  n(!  peut  toutefois  admettre, 
dans  le  système  monétaire,  ([ue  des  nuances  qui  n'en 
altèrent  pas  la  première  condition.  Le  gouvernement  de 
chaque  pays  peut  sans  doute   varier  la  division  et  la  forme 


224  MEMOIRES 

(le  sa  monnaie,  mais  aucun  ne  peut  \ioler  son  principe 
«'"lémen taire  et  caractéristiqne  (et  il  est  rare  qu'une  telle 
violation  soit  l'œuvre  innocent  de  la  seule  ignorance),  sans 
expier,  par  des  pertes  sans  cesse  renouvelées,  les  prolUs 
d'une  première  fraude. 


NOTE 

SURL.4.  RUSSIE 


Lu  double  iustinct,  i-clui  de  la  l'orcc  et  du  besoin,  avait 
dû  imprimer  à  la  Russie  un  uiouvement  continu  de  uraxi- 
talion  vers  les  climats  plus  tempérés  de  l'Europe,  depuis 
(jue  Pierre-le-Grand  avait  introduit  quelques  principes  de 
civilisation  dans  les  villes  et  dans  les  armées  de  cette  im- 
mense labri([ue  d'hommes,  qui  peut  seule  mettre  sur  pied 
plus  de  soldats  que  toutes  les  puissances  du  continent  en- 
semble. Son  initiation  aux  habitudes  européennes  ne  pou- 
vait dans  le  principe  que  lui  imposer  des  sacrifices  nuisi- 
bles au  développement  même  de  sa  puissance  virtuelle,  si 
quelques  acquisitions  utiles  ne  compensaient  pas  pour  elle 
les  inévitables  désavantages  de  ses  premiers  rapports  avec 
les  peuples  plus  avancés.  Un  de  ces  désavantages  était 
dans  les  distances  ;  le  gouvernement  russe  devait  tendre  à 
les  rapprocher,  et  la  fondation  de  Saint-Pétersbourg  n'était 
qu'un  premier  pas  :  la  cour,  (pii  avail  quitté  l'ancienne 
capitale  pour  cette  nouvelle  résidence,  ne  pouvait  satis- 
faire les  caprices  d'un  luxe  nouveau  pour  elle  et  plus  fé- 
cond en  jouissances,  que  celui  qu'elle  avait  longtemps 
imité  des  Perses,  qu'en  ouvrant  ses  ports  de  la  Baltique 
au  commerce  étranger  ;  mais  elle  se  condamnait  à  ajjan- 
donner  à  ce  commerce  l'arbitrage  des  pri\,  tant  des  pro- 
duits manufacturés,  qu'il  pouvait  importer,  que  des  ma- 
tières brutes,  que  la  Russie  pouvait  donner  en  échange. 
C'était  même  livrer  le  monopole  de  cet  arbitrage  à  la  na- 
in 13 


22G  MEMOHŒS. 

lion  qui  serait  picpoiiclérante  par  sa  niaiiiic  ;  or,  la  Russie 
ne  pouvait  pas  supporter  indéfiniment  cette  condition,  ([ui 
ne  l'aurait  admise  que  comme  tributaire  dans  l'association 
européenne. 

D'un  autre  côté,  malgré  les  derniers  succès  de  Pierre  I'''" 
contre  Charles  XII,  la  Russie  avait  appris  que,  si  le  reste 
de  l'Europe,  enrichie  par  les  bienfaits  de  l'industrie,  olfrait 
des  tentations  nou\ elles  aux  invasions  du  Nord,  les  pou- 
voirs (jul  le  gouvernaient  avaient  aussi  acquis  plus  de 
moyens  de  se  défendre  ;  et  que  des  troupes  qui  ne  prati- 
(|uaient  pas  la  même  tactique  ne  soutiendraient  pas  le 
choc  de  leurs  armées  régulières. 

Pour  prendre  un  lang  dans  l'Eui-ope  moderne,  il  fallait 
donc  que  la  Russie  évit<àt  d'abord  de  s'y  présenter  comme 
une  nouveauté  inquiétante,  et  plus  encore  de  rappeler  les 
anciens  envahissements  du  Nord  sur  le  Midi.  Elle  avait  le 
choix  d'un  meilleur  rôle  ;  c'était  de  se  montrer  partout, 
comme  l'auxiliaire  désintéressé  des  faibles,  dans  ses  pre- 
miers rapports  avec  ses  voisins  immédiats.  Aussi  avait-on 
vu  constamment  celte  puissance  dissimuler  en  quelque 
sorte  la  prépondérance  de  sa  population  sans  négliger  ce- 
pendant aucune  occasion  d'intervenir  dans  les  démêlés  des 
autres  puissances  européennes,  comme  elle  le  fit  dans  la 
guerre  de  la  succession  à  l'empire  d'Vllemagne  ;  borner 
d'abord  son  agrandissement  propre  à  quelques  provinces 
limitrophes,  placées  hors  des  atteintes  et  de  l'ambition  des 
belligérants  ; 

Annoncer  des  projets  de  conquêtes  sur  la  Perse,  lors- 
({u'elle  en  préparait  et  en  exécutait  de  plus  réelles  sur  la 
Turquie  ; 

S'approprier  ensuite  la  plus  belle  partie  de  la  Pologne, 
mais  en  appelant  au  partage  du  reste  l'Vutriche  et  la 
Prusse  ; 


NOTE  SUR  LA  RUSSIE.  227 

Etendre  bientôt  son  influence  sur  les  pavs  voisins,  en 
persuadant  à  la  |)reniière  de  ces  deux  puissances  qu'elle 
faisait  l'office  d  une  alliée  fidèle  lorsqu'elle  inquiétait  la 
Turquie,  leur  ennemie  commune,  dans  la  Moldavie,  la  \  a- 
lacliie.  etc.,  etc.:  et  se  conduire  avec  assez  d'art  pour  ne 
pas  inquiéter  l'Autriche  elle-même,  lorsqu'elle  mettait 
son  clerf^é  en  correspondance  avec  les  chrétiens  du  rite 
yrec  qui  se  trouvent  dans  la  Hongrie  ; 

S'allier  successivement  avec  la  Prusse,  avec  l'Autriche, 
avec  l'Angleterre  contre  la  France,  sous  prétexte  d'v 
combattre  soit  l'esprit  de  révolution,  soit  l'esprit  de  con- 
<|uèt('  : 

S'allier  ensuite  avec  la  France  victorieuse  et  lui  céder  le 
duché  de  AVarsovie,  mais  en  se  réservant  de  détacher  la 
Finlande  de  la  Suède,  que  la  France  faisait  la  faute  d'a- 
bandonner ; 

Profiter  de  ses  alliances  avec  les  vainqueurs  et  les  vain- 
cus pour  former,  sous  les  meilleurs  maîtres,  des  chefs  pour 
ses  soldats,  que  la  nature  a  déjà  faits  d'excellentes  ma- 
chines de  guerre  ;  et  pour  entretenir,  auprès  de  toutes  les 
cours,  des  observateurs,  souvent  meilleurs  que  des  ambas- 
sadeurs, dans  cette  foule  de  jeunes  nobles  que  l'hospitalité 
:admettait  partout,  sans  défiance,  à  étudier  les  dispositions 
«t  les  intérêts  de  chacune  pavs,  et  cela,  à  une  époque  où  le 
secret  des  cabinets  n'est  plus  autre  cliose  que  le  secret  des 
-opinions,  qui  pourront  dominer  les  cabinets  eux-mêmes  ; 

Suivre  enfin,  avec  une  persévérance  inconnue  aux  au- 
tres gouvernements,  et  malgré  de  sanglantes  révolutions 
de  palais,  un  système  politique  qui  a  pour  but.  et  ([ui  pou- 
vait avoir  pour  eflet  de  procurer  à  la  dernière  des  na- 
tions civilisées  le  patronage  de  toutes  les  autres. 

Tel  est  en  effet  le  résultat  probable  de  ce  système,  que, 
si  la   Suède  cl    le  Dancmarck   sont   un  jour  attaqués  par  la 


228  MEMOIRES 

Russie,  ces  deux  puissances  seront  condamnées  à  laisser, 
sous  sa  dépendance,  le  passage  du  Sund  et  la  libre  entrée 
dans  la  mer  d'Allemagne  ;  et  que  si  Constantinople  suc- 
combe, la  Russie  pourra  à  son  gré  ouvrir  et  fermer  au  com- 
merce, sur  le  Bosphore  de  Tbrace,  les  ports  de  l'Asie,  de 
l'Afrique  et  de  l'Europe. 

Quelque  vastes  que  soient  ces  desseins,  ils  ne  seront 
pas  disproportionnés  avec  les  l'orces  de  la  Russie  ;  et  ils 
sont  tellement  d'accord  avec  ses  besoins,  que,  n'ayant 
été  peut-être  d'abord  cpi'un  éclair  de  la  pensée  d'un  grand 
homme,  cpii  traversait  les  temps  à  venir,  ce  ternie  d'un 
instinct  gigantesque  s'est  trouvé  recueilli,  conservé  sou^^ 
tous  les  règnes  de  ses  successeurs,  qui  ne  se  ressemblent 
qu'en  ce  sens,  ([ue  tous  ont  secondé  son  développement 
avec  une  ardeur  égale. 

Pour  qu'une  telle  combinaison  pohtique  ait  ainsi  dominé 
])bisieurs  règnes,  et  surtout  pour  (|u"elle  soit  restée  persé- 
vérante et  progressive  au  milieu  des  événements  nouveavix 
qui  ont  agité  tant  d'autres  E!tats.  il  faut  bien  cju'elle  ait 
apporté  avec  elle  ce  principe  de  durabilité  que  n'ont  jamais 
des  intérêts  passagers,  et  cette  force  virtuelle  supérieure 
à  tous  les  obstacles,  qui,  par  sa  tendance  constante  vers 
son  but,  acquiert  chacjuc  jour  plus  de  moyens  de  l'at- 
teindre. 

Ici.    l'impulsion    n'est   pas    donnée    par    l'ambition    d'un 

homme,    mais  par  la   nature    des   choses,  par  le  besoin  d'un 

grand    peuple,    également    excité     par    le    sentiment    de    ce 

qui  lui  manque  et  celui  de  ses  moyens   pour  le   conquérir. 

Quels  sont  ces  moyens  1'  Des  soldats. 

De  quoi  se  compose  cette  population  de  plus  de  qua- 
rante millions  d'habitants  ([ui  reconnaissent  le  czar  de 
Russie  pour  leur  souverain?  de  trente  huit-millions  de 
hordes  encore   nomades    ou  de  serfs  ;   de   deux  ou  trois  cent 


NOTE  SUR  F.A  RUSSIE.  229 

mille  familles  dont  quelques-unes  possèdent  des  provinces  ; 
d'un  nombre  à  peu  près  éyal  de  ces  entrepreneurs  de  ba- 
zars asiatiques,  de  cette  espèce  de  commer(^-anls  cjui  ne 
sont  cj^uc  des  courtiers,  des  écliangeurs  ;  et  de  soldats  dont 
<îlle  pourrait,  en  peu  de  temps,  et  à  peu  de  frais,  porter  le 
nombre  jusqu'à  un  million  ;  de  soldats  sobres,  qui  ne  sa- 
Tent  ni  i'uir  ni  déserter,  et  qui,  une  fois  enrégimentés,  ne 
présentent  plus  que  des  masses  compactes,  espèce  de  for- 
teresses ambulantes. 

La  culture  des  terres  était  sous  les  Grecs  le  seul  des 
arts  industriels  cju'ils  abandonnassent  à  des  esclaves  ;  les 
Roinains,  c|ui  réduisaient  en  esclavage  les  rois  même 
qu'ils  avaient  vaincus,  et  qui  méprisaient  tous  les  arts, 
parce  cpi'ils  trouA aient  plus  facile  d'en  conquérir  les  pro- 
duits par  les  armes,  livraient  toute  l'industrie  des  autres 
peuples  à  l'imitation  de  leurs  esclaves.  Une  grande  partie 
des  serfs  russes  est  aussi  dressée  à  cette  imitation  des  arts 
industriels  :  non-seulement  ils  sont  les  seuls  cultivateurs 
de  la  Russie,  mais  des  sculptures,  des  copies  de  tableaux, 
des  variétés  de  tissus,  des  armes,  sortent  de  leurs  mains, 
toutefois  comme  elles  peuvent  sortir  de  mains  cjui  ne  sont 
pas  libres  ;  et  le  sort  de  tels  ouvrages  est  de  rester  esclaves 
de  la  glèbe,  comme  ceux  qui  les  produisent  ;  ils  rempla- 
cent mal  dans  le  pavs  les  produits  plus  parfaits  des  fabri- 
ques étrangères  ;  ils  soutiendraient  plus  mal  encore  la  con- 
currence s'ils  étaient  exportés  au  dehors  ;  la  médiocrité 
même  de  leur  prix  ne  compenserait  pas  leur  infériorité. 

Ce  n'est  donc  point  par  son  industrie  locale  que  la  Russie 
peut  calmer  et  satisfaire  son  impatience  d'arriver  au  par- 
tage des  profits  de  la  civilisation  ;  elle  ne  peut  pas  en  dé- 
tourner les  sources  chez  elle  ;  elle  a  encore  tous  les  désa- 
vantages des  premiers  essais  en  commerce  :  elle  ne  l'ait 
des  échanges   cju'avec  perte  ;    sa   monnaie  n'a  pas  de  fixité  : 


230  MEMOIRES 

la  Russie  n'est,  pas  préparée  pour  commercer  ;  elle  n'est 
préparée  que  pour  concjuérir  ;  les  grands  et  économiques 
instruments  de  communication  lui  manquent,  même  sur 
les  mers  dont  elle  est  la  maîtresse  ;  car.  comme  il  a  été  déjà 
dit  ci-dessus,  malgré  les  nouveaux  ports  ouverts  d'un 
côté  à  Cronstadt,  Revel  et  Riga,  de  l'autre  à  Cherson. 
Sebastopol  et  Odessa,  la  navigation  commerciale  de  la 
Russie  est  restée  jusqu'à  présent  comme  emprisonnée  sur 
la  Baltique  par  le  détroit  du  Sund.  sur  la  mer  Noire  par 
celui  des  Dardanelles  ;  et  si,  dans  le  cours  du  dernier 
siècle,  sa  marine  militaire  s'est  montrée  avec  cjuelque 
éclat,  soit  contre  les  flottes  suédoises,  soit  contre  celle'* 
de  la  Turquie  ;  si  quelques  régiments  russes  ont  été  plus 
tard  transportés  en  Italie  sur  de  gros  vaisseaux  qui  n'ont- 
,  jamais  revu  les  ports  où  ils  avaient  été  construits,  si  ces 
élans  extraordinaires  ont  dû  être  vm  sujet  d'étonnemcnt 
pour  l'Europe,  ce  n'est  pas  par  eux  que  la  Russie  a  pu 
devenir  un  grave  sujet  d'inquiétude  pour  les  autres  puis- 
sances maritimes  ;  ils  n'ont  rien  ajouté  à  ses  forces  réelles  ; 
le  raisonnement  n'a  pu  les  placer  que  dans  la  classe  des 
phénomènes  qui  ne  peuvent  se  renouveler  cpi'à  de  longs 
intervalles  de  temps. 

Lorsc]ue,  dans  la  période  de  i665  à  1O80,  les  flottes 
françaises  luttaient  avec  avantage  contre  celles  de  l'An- 
gleterre et  de  la  Hollande  ',  alors  la  marine  commerciale 
de  la  France  se  montra  aussi  sur  toutes  les  mers  plus 
active  et  plus  noml)reuse  que  celles  de  ces  deux  puis- 
sances ;  et  quoique  depuis  im  siècle  la  Russie  ait  dvi  sans 
doute  faire  cjuelque  progrès  dans  l'art  de  construire  et  de 
diriger    des    vaisseaux,      le     temps    est    encore    éloigné,    où 

I.  Dans  ce  temps  de  i665  à  16S0,  l'Angleterre  subissait  un  mou- 
vement rétrograde  sous  le  gouvernement  faible  de  Charles  II  et  de 
Jacques  II,  et  déjà  la  Hollande  commençait  a  user  sa  force. 


NOTE  SUR  LA  RUSSIE.  231 

rll('  pourrait,  sous  ce  rapport,  offrir  une  rivalité  dange- 
reuse aux  autres  peuples  de  l'Europe.  Une  marine  mili- 
taire n'est  durablement  possible  que  là  où  la  marine  com- 
merciale a  créé  son  premier  capital  ;  aussi  n'est-ce  pas 
sur  l'Océan  ou  sur  la  Méditerranée  que  la  Russie  cher- 
chera d'abord  à  devenir  menaçante,  lors  même  qu'elle 
.inrait  achevé  la  conquête  de  la  Suède,  et  que  les  Co- 
saques ravageraient  les  plaines  et  insulteraient  les  tours 
de  Constantinople  ;  mais  des  précédents  indiquent  qu'elle 
se  fraie  une  autre  route  pour  secouer  le  joug  de  l'industrie 
étrangère  dont  elle  veut  conserver  les  jouissances. 

Parmi  tant  d'institutions  nouvelles,  tant  d'élévations  à 
côté  desquelles  se  soulèvent  autant  de  ruines  sur  le  sol 
bouleversé  de  l'Europe,  aucune  n'est  encore  assise  sur 
des  fondements  solides,  et  rien  ne  le  prouve  mieux  que 
l'organisation  inquiète  à  laquelle  se  livre  encore  leur  propre 
créateur.  Le  siècle  reste  gros  d'événements  nécessaires 
quoiqu'ils  doivent  s'entrechoquer  par  des  éléments  con- 
traires. On  jDCut  prévoir  que  la  puissance  de  Napoléon 
finira  par  s'ébranler  un  jour,  soit  dans  la  main  de  son  suc- 
cesseur, soit  peut-être  dans  la  sienne  propre  ;  que  ce  grand 
événement  pourra  s'opérer  par  la  confédération  de  tous 
les  souverains,  et  peut-être  de  tous  les  peuples  de  l'Eu- 
rope qu'il  a  humiliés  :  or,  dans  cette  confédération  contre 
la  France  dont  Napoléon  va  semer  de  nouveaux  germes, 
soit  par  ses  victoires,  soit  par  des  revers,  il  est  probable 
que  ce  ne  sera  plus  comme  simple  auxiliaire,  mais  comme 
prépondérante  par  sa  force  au  milieu  des  forts  armés,  que 
l'on  verra  intervenir  la  Russie  ;  à  cette  époque,  inévi- 
table, tôt  ou  tard,  des  vengeances,  la  France,  qui  n'a  pu 
échapper  à  la  terrible  loi  des  représailles  sous  touis  Xl\  , 
la  subira,  peut-être  plus  terrible  cette  fois,  parce  qu'elle 
avn-a  pesé  sur    le    monde   par   plus    d'orgueil    encore  et  plus 


232  MÉMOIRES 

de  succès.  Ce  serait  alors  comme  réparateur,  comme 
vengeur  de  la  civilisalion,  que  le  chef  de  la  nation  la 
moins  civilisée  paraîtrait  à  la  tète  de  la  croisade  euro- 
péenne, ralliant  sous  la  même  enseigne  les  milices  de 
Berlin  et  de  Vienne,  et  celle  du  Caucase. 

Après  tant  de  victoires  et  tant  d'exagération  de  gran- 
deur, il  ne  resterait  plus  à  la  France  que  la  fatigue  des 
ellbrts  qu'elles  lui  ont  coûté.  Vaincu  ou  mort,  JNapoléon 
aurait  rempli  sa  trop  grande  destinée.  La  France  serait 
réduite  à  acheter  la  paix  ;  et  si  c'était  l'empereur  de 
Russie  qui  vînt  lui  en  dicter  les  conditions  à  la  tète  de 
toutes  les  armées  de  l'Europe,  vine  telle  révolution  ne  por- 
terait-elle pas  dans  son  sein  des  événements  plus  grands 
peut-être  encore  que  celle  qui,  après  avoir  détruit  la  mo- 
narchie en  France,  l'avait  rétablie  dans  les  mains  de  celui 
qui  voulait  faire  de  la  France  le  centre  dominateur  de 
toutes  les  monarchies  du  monde  ! 

Et  ce  système  de  plénipotence,  exercé  par  le  souve- 
rain des  peuples  incivilisés  du  Nord,  ne  serait-il  pas  bien 
plus  inquiétant  pour  l'Europe  qu'il  ne  l'est  dans  la  main 
de  Napoléon  devenu  souverain  de  la  nation  française  ! 
Cette  dernière  question  ne  doit  pas  se  juger  d'après  les 
([ualités  personnelles  de  l'un  et  de  l'autre.  Le  sort  des 
nations  ne  se  place  pas  en  viager  :  abstraction  faite  du 
caractère  des  deux  chefs,  conviendrait-il  mieux  à  l'Eu- 
rope d'être   dominée   par   les  Russes    que    parles   Français? 

Voilà  pourtant  le  terrible  problème,  dont  les  cinq  cent 
mille  combattants  que  Napoléon  conduit  en  Russie  vont 
peut-être  préparer  la  solution  contre  eux-mêmes  et  contre 
la  civilisation  européenne  ! 


Z-bly 


ANNEE  1813. 

ET  LES  TROIS  PREMIERS  MOIS  DE  1814. 


Cette  année  1813  est  la  dernière  du  règne  de  Na- 
poléon ;  les  trois  premiers  mois  del814  se  confondent 
indivisiblement  avec  elle.  Mais  ce  règne  de  treize 
années,  si  extraordinaire  par  le  si  subit  ascendant 
qu'il  avait  pris  sur  tous  les  règnes  contemporains, 
le  devient  bien  plus  encore  peut-être  par  la  lon- 
gueur de  son  agonie  :  et  ce  fut  un  grand  spectacle 
que  de  voir  la  France,  fatiguée  des  derniers  elforts 
que  lui  avait  coûtés  sa  domination  sur  le  con- 
tinent, épuisée  dans  ses  ressources,  trompée  dans 
ses  traités,  qui  devaient  bientôt  n'avoir  d'autres  ré- 
sultats que  de  lui  montrer  armés  contre  elle  tous 
les  alliés  qui  avaient  marché  sous  ses  drapeau.x, 
résister  cependant  quinze  mois  encore  aux  atta- 
ques et  à  l'invasion  de  toute  l'Europe. 

Napoléon  jugeait  toutes  les  conséquences  d'une 


234  MEMOIRES 

position  à  laquelle  il  était  si  peu  accoutumé  ;  seul  il 
ne  changeait  pas,  lorsque  déjà  tout  était  changé 
pour  lui. 

Ce  serait  se  méprendre  sur  son  discernement  et 
sur  sa  prévoyance,  que  de  croire  qu'il  prenait  tou- 
jours alors  pour  lui-même  une  grande  part  dans 
les  illusions  qu'il  essayait  encore  de  répandre  au- 
tour de  lui;  mais  avec  la  rare  facilité  qu'il  avait 
d'embrasser  et  de  balancer  à  la  fois  tant  de  com- 
binaisons et  de  plans  divers,  il  pouvait  bien,  en  jan- 
vier 1813,  se  permettre  encore  l'espérance  de 
quelque  nouveau  regard  de  la  fortune  qui  lui  avait 
été  si  longtemps  fidèle,  et  de  quelques-uns  de  ces 
miracles  de  succès  qu'il  avait  dus  plus  encore  à 
son  génie  qu'à  la  fortune. 

11  pouvait  se  dire  qu'il  n'avait  été  vaincu  que 
par  les  éléments  ;  et  quoique,  dans  le  nouvel  aspect 
que  présentaient  la  France  et  l'I-Curope,  il  conservât 
bien  peu  de  chances  pour  redevenir  invincible  par 
l'effort  des  hommes,  il  ne  voulait  pas  que  l'histoire 
put  lui  reprocher  d'avoir  désespéré  de  lui. 

Sans  doute,  avec  quelques  concessions,  il  lui 
eût  été  facile  d'obtenir  au  moins  une  trêve,  s'il 
avait  pu  se  résigner  à  recevoir  la  loi  :  il  ne  savait 
que  la  donner. 

De  leur  côté,  les  autres  souverains  avaient  ap- 
pris de  lui  le  secret  de  ces  négociations,  de  ces 
transactions  qui  affaiblissent  les  États  encore  plus 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  23.% 

que  la  guerre.  Il  devait  s'attendre  à  des  représailles  ; 
mais  il  aimait  mieux  succomber  tout  entier,  que  de 
ne  plus  rester  qu'un  débris  de  lui-même. 

Les  coalitions,  qu'il  était  précédemment  parven  u 
à  dissoudre,  n'étaient  ni  aussi  puissantes,  ni  aussi 
fortement  unies  par  l'intérêt  d'un  ressentiment  com- 
mun ;  cependant  ce  nouveau  lien  lui-même  n'était 
pas  indissoluble  ;  et  il  ne  jugeait  pas  sa  politique 
entièrement  déchue  de  son  influence,  quoiqu'elle 
fût  nlors  privée  de  son  principal  levier,  la  victoire. 

11  connaissait  bien  tous  les  vœux  de  la  France 
pour  la  paix  ;  mais  il  disait  qu'une  paix  qui  lui 
serait  imposéene serait  qu'unesuspension  d'armes, 
dette  ardeur  guerrière  de  la  France,  dont  il  avait 
tant  usé,  commençait  à  lui  paraître  refroidie,  d 
craignait  qu'un  seul  intervalle  de  repos  ne  suffit 
pour  l'éteindre. 

11  avait  perdu  la  plupart  de  ses  vieux  soldats. 
Mais  combien  de  fois  ne  lui  était-il  pas  arrivé  de 
battre,  avec  des  conscrits  français,  des  armées  plus 
nombreuses,  composées  des  troupes  les  plus  dis- 
ciplinées et  les  mieux  exercées  de  l'Europe? 

Les  recouvrements  naturels  du  trésor  public 
étaient  déjà  au-dessous  des  dépenses  nécessaires  : 
et  Napoléon  ne  pouvait  augmenter  les  impôts,  sans 
accroître  beaucoup  plus  les  mécontentements  que 
ses  ressources.  Les  bonnes  voies  du  crédit  ne  sont 
guère  praticables  pour  un  conquérant  avec  des 


236  MEMOIRES 

guerres  interminables  o(  (les  conquêtes  sans  bornes; 
par  les  événements  de  la  dernière  campagne,  Napo- 
léon se  les  était  fermées  plus  que  jamais.  Mais  il 
avait  assisté  aux  premiers  élans,  aux  premiers 
excès  de  la  révolution  française  ;  il  avait  vu  la 
France,  sous  un  gouvernement  violentetmalhabile, 
obéir  en  silence  à  des  réquisitions  d'hommes, de 
chevaux,  d'armes,  d'approvisionnements  de  toute 
espèce;  il  avait  vu  ce  gouvernement,  obtenant  tous 
les  sacrifices  en  même  temps  qu'il  suspendait  tous 
les  paiements, envoyer  au-devantd'ennemis  aguer- 
ris des  troupes  de  jeunes  Français  presque  sans 
armes,  sans  vêtements,  sans  caisse  militaire,  qui 
cependant  revenaient  victorieux  :  et  c'était  sans 
doute  avec  quelque  orgueil  qu'il  pouvait  comparer 
cette  époque  avec  la  sienne,  même  depuis  ses 
derniers  malheurs. 

Les  institutions  civiles,  ([u'il  avait  données  à  la 
France,  étaient  imitées  dans  beaucoup  de  lieux  et 
admirées  partout.  Les  imperfections  de  l'adminis- 
t  rn  lion  intérieure  éta  ient  masquées  par  la  régularité 
des  mouvements,  parla  ponctualité  de  l'obéissance, 
et  par  tous  les  bienfaits  de  l'ordre.  Il  avait  illustré 
et  agrandi  la  France  ;  i1  croyait  l'avoir  enrichie.  11 
avait  rétabli  dans  leurs  l)iens  beaucoup  de  familles 
anciennes  ;  il  avait,  par  la  munificence  de  ses  dons, 
élevé  à  côté  d'elles  une  foule  de  familles  nouvelles 
parmi  les  guerriers  et  les  administrateurs  :  il  cou- 


TROISIEME  PARTIE.  —   1813-1814.  237 

servait  encore  ce  foyer  (réiiergiequi  avait  électrisé 
tant  d'Ames,  qui  avait  enfanté  pour  lui  tant  d'ef- 
forts ;  et  il  tâchait  de  se  persuader  qu'à  son  premier 
appel,  à  l'approche  du  danger  commun,  toutes  les 
bourses,  tous  les  magasins,  tous  les  greniers  lui 
seraient  ouverts. 

Enfin  il  croyait  encore  que  son  système  continen- 
tal avait  ébranlé  le  principal  appui  de  la  puissance 
de  l'Angleterre  qui,  depuis  douze  ans,  le  poursuivait 
partout,  et  qu'il  ne  pouvait  lui-même  atteindresur 
aucun  point.  Il  avait  dit  souvent  de  l'Angleterre 
qu'elle  avait  été  sa  rivale,  en  ce  sens  qu'elle  avait 
pu  soudoyer  sur  le  continent  presque  autant  d'ar_ 
mées  autrichiennes,  prussiennes  et  russes,  qu'il  en 
avait  vaincu  ;  mais  il  croyait  être  parvenu  à  ruiner 
son  crédit  dontil  cherchait  à  tort  la  mesure  dans  le 
cours  capricieux  du  change,  et  à  tarir  la  source  des 
subsides  qu'elle  aurait  pu  donner  à  la  nouvelle  coa- 
lition.  Il  ne  supposait   pas  que    tous  les  princes 
du  continent,  réduits  à  leurs  propres  ressources, 
pussent  réaliser  la  menace  d'envahir  la  France  avec 
un  million  d'hommes,  en  hiissant,  au  milieu  de  leurs 
États  sans  défense,  toutes  les  garnisons  françaises 
qui  en  occupaient  les  principales  forteresses.  Il  ne 
les  soupçonnait  pas  d'ailleurs  d'être  aussi  avancés 
dans  l'imitation  de  cette  tactique  savante  et  hardie, 
dont  il  leur  avait  fait  payer  si  chèrement  les  leçons. 
Enfin  cet  esprit  si  vaste  omettait  un  élément  essen- 


•238  MEMOIRES 

ticl  dans  ses  calculs  :  c'est  que  plus  de  la  moitié  de 
ce  million  d'hommes  qui  devaient,  en  1813,  s'ar- 
mercontre  la  France, n'auraient  pas  même  eu  besoin 
de  subsides  anglais:  que  les  souverains  allemands 
avaient  intéressé  à  leur  cause  ce  sentiment  d'indé- 
pendance nationnle  ({ui,  au  commencement  du 
siècle,  avait  peuplé  les  camps  français  de  tant  de 
milliers  de  soldats  ;  que  toutesles  universités,  toutes 
les  écoles,  toutes  les  familles  briguaient  l'honneur 
do  concourir  à  effacer  de  la  terre  allemande  l'hu- 
miliation de  tant  de  défaites,  et  la  trace  du  protec- 
torat étranger  qui  pesait  sur  elle  ;  que  l'Allemagne 
tout  entière  était  lasse  d'être,  depuis  vingt  ans,  le 
théâtre  delà  guerre  aux  dépens  de  sa  fortune,  de  sa 
gloire  et  de  sa  liberté  ;  et  que  d'ailleurs,  en  déser- 
tant son  alliance,  les  princes, de  la  confédération 
rhénane  eux-mêmes  ne  feraient  qu'obéir,  en  sens 
inverse,  à  la  nécessité  ([ui  les  avait  forcés  de  lui 
sacrifier  leurs  anciens  engagementsavec  l'Autriche 
et  la  Prusse  ;  l'alliance  du  plus  fort  leur  étant 
toujours  imposée  sous  la  condition  d'être  ou  de 
n'être  pas. 

Cependant  elle  restera  encore  une  desépoquesles 
plus  remarquables  de  Ui  vie  de  Napoléon  cette  der- 
nière période  de  quinze  mois  qui  vit  s'affaisser 
successivement  une  domination  égale  à  celle  de 
(Uiarlemagne,  plus  miraculeuse  que  celle  de  Charles- 
Quint,  né  sur  le  trône,  et  que  s'était  si  rapidement 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  239 

appropriée,  dans  ce  siècle,  par  son  génie,  nn 
jeune  guerriersans  aïeux, qui, en  relevant  pourliii 
le  trône  abattu  des  Bourbons,  avait  ébranlé  tous  les 
autres  par  ses  victoires,  et  placé  pendant  quelque 
temps  le  sien  au-dessus  d'eux. 

Ce  n'est  pas  dansles  faits  militaires,  dans  cerné- 
lange  de  succès  et  de  revers,  les  premiers  si  l)ril- 
lants  pour  les  armées  françaises,  les  seconds  si 
décisifs  contre  leur  chef,  qu'on  trouverait  les  plus 
grandssujets  d'étonnement.  L'habileté  du  général, 
la  bravoure  des  troupes,  ne  parviennent  jamais  à 
maîtriser  toutes  les  chances  de  la  guerre,  le  plus 
capricieux  comme  le  plus  terrible  de  tous  les  jeux 
de  hasard.  Mais  ce  qui  peut  surprendre,  ce  qui  a 
besoin  d'être  expliqué,  c'est  comment  la  France, 
qui  venait  de  voir  se  dissoudre,  à  la  lin  de  1812, 
sans  Jaisser  presque  aucun  débris,  la  plus  nom- 
breuse et  la  plus  puissante  armée  qu'elle  eûtjamais 
formée,  put,  au  printemps  de  1813,  mettre  en  cam- 
pagne une  nouvelle  armée  presque  aussi  forte,  sans 
affaiblir  les  garnisons  des  diverses  places  qu'elle 
occupait  en  Allemagne,  sans  rappeler  les  vieilles 
troupes  qui  disputaient  encore  l'Espagne  aux  Es- 
pagnols, aux  Portugais  et  aux  Anglais  réunis. 

Cet  effort,  qui  paraît  si  supérieur  au  pouvoir  d'un 
seul  homme,  mérite  bien  d'être  considéré  dans 
toutes  ses  causes  et  dans  tous  ses  effets. 

J'ai  dit  plus  haut  que,  lors  même  que  l'expédi- 


240  MEMOIRES 

tion  de  Russie  aurait  eu  le  résultatqui,  depuis  vingt 
ans,  était  réservé  partout  à  nos  armes,  telle  était 
cependant,  en  France,  la  disposition  de  l'esprit 
public,  qu'on  y  aurait  accueilli  sans  ivresse  des 
succès  stériles  pour  la  paix.  Je  pourrais  même 
ajouter  ([u'après  les  trois  grandes  batailles  qui 
furent  suivies  de  la  prise  de  Moscou,  l'opinion  allait 
jusqu'à  s'alarmer  de  victoires  qui  ne  devaient  ni 
alléger  les  impôts,  ni  affranchir  nos  ports,  ni  mo- 
dérer pour  le  commerce  les  rigueurs  du  système 
continental  ;  et  qui  pouvaient  rendre  la  guerre 
interminaljle  contre  une  nation  inépuisable  en 
hommes,  et  mieux  défendue  encore  par  son  climat 
que  par  ses  soldats.  Quant  à  des  revers,  on  était 
loin  alors  de  les  supposer  possibles.  Qu'on  juge 
donc  de  l'impression  que  durent  produire  la  nou- 
A^elle  de  la  retraite,  ou  plutôt  de  la  déroute  de  cette 
grande  armée  ;  celle  de  la  perte  de  ses  caisses,  de 
ses  équipages,  de  ses  chevaux,  de  toute  son  artil- 
lerie ;  et,  peu  de  jours  après,  l'arrivée  subite  de 
Napoléon,  accompagné  d'un  seul  de  ses  grands- 
officiers,  comme  si,  seul  aussi,  il  avait  survécu  à 
cette  immense  ruine  !  On  apprenait  en  même  temps 
que  la  Ih^usso,  qui  avait  marché  dans  nos  rangs 
contre  la  Russie,  allait  marcher  dans  les  rangs 
russes  contre  nous  ;  que  plusieurs  armées  russes  se 
dirigeaient  vers  l'Allemagne,  et  occupaient  déjà  la 
Pologne.  La  double  alliance  de  l'Autriche  avec  la 


TROISIÈME  PARTIE.   —  1813-1814.  241 

France  n'était  pas  uno  f^arantie  contre  sa  politique; 
on  savait  que  toute  la  nation  allemande,  quelle  que 
fût  la  politique  de  ses  souverains,  ne  voulait  plus 
supporter  le  joug  de  Napoléon.  L'influence  de  ces 
associations,  qui  avaientmultipliéleursaffîliésdans 
les  diverses  classes,  dans  les  universités,  et  jusque 
dans  les  écoles,  se  montrait  à  découvert  :  elles 
avaient  été  longtemps  comprimées,  elles  étaient 
alors  évidemment  protégées,  et,  d'après  les  pré- 
tentions exprimées  par  leurs  chefs,  il  parait  qu'on 
leur  permettait  d'espérer  que  l'affranchissement  de 
l'Allemagne  nese  bornerait  pas  à  celui  d'un  pouvoir 
étranger.  Il  n'était  donc  plus  douteux  que  cette 
confédération  européenne,  que  Napoléon  avait  di- 
rigée contre  la  Russie,  tendait  à  se  tourner  tout 
entière  contre  lui,  sous  l'impulsion  de  la  Russie. 
Des  émissaires  répandaient  même  que,  loin  d'enve- 
lopper les  Français  dans  leurs  ressentiments,  les 
souverains  unis  ne  voulaient  que  les  délivrer,  avec 
le  re§te  de  l'Europe,  de  la  domination  de  Napo- 
léon ;  et  d'autres  insinuations  allaient  jusqu'à  faire 
•entrevoir  que  la  paix  du  monde  pourrait  être  assu- 
rée pour  de  longues  années,  sans  que  le  gouverne- 
ment de  la  France  éprouvât  d'autres  changements 
que  celui  de  son  chef. 

Napoléon  avait  trop  multiplié  partout  les  moyens 
de  police  (expédient  qui,  en  décelant  les  inquié- 
tudes du  pouvoir,  révèle  souvent  aux  mécontents 
m.  i5 


242  MEMOIRES 

sa  faiblesse),  pour  qu'aucune  de  ces  circonstances 
put  lui  échapper.  Il  lui  était  souvent  arrivé  de  ré- 
pondre aux  assurances  de  dévouement  qui  le^ 
poursuivaient  dans  d'autres  temps  :  Cest  jjour  les 
revers,  s'il  en  arrive,  quil  faut  me  garder  votre  zèler 
etil  découvrait  chaque  jour  qu'une  partie  de  ceux 
qui  s'étaient  attachés  au  char  de  ses  prospérités, 
n'étaient  pas  préparés  pour  une  telle  épreuve.  Il 
apercevait  aussi  qu'il  ne  pouvait  plus  exercer,  sur 
la  nation  proprement  dite,  son  ancien  prestige; 
elle  jugeait  avec  discernement  ses  services  et  ses 
fautes,  ses  grands  talents  et  leurs  écarts,  la  force 
et  les  inconvénients  de  son  caractère  ;  mais,  je  le 
répète,  il  revenait  malheureux,  et  cette  nation^ 
qu'on  ditvaine  et  légère,  est  surtout  éminemment 
généreuse  pour  le  malheur.  11  n'avait  pas  encore 
éprouvé  de  revers,  et  la  leçon  de  l'adversité  pou- 
vait écarter  de  ses  hautes  qualités  tout  dangereux 
mélange  ;  la  France  respectait  en  lui  (car  il  avait 
rétabli  et  il  maintenait  encore  pour  lui  du  respect 
en  France)  l'homme  supérieur  qui,  treize  ans  aupa- 
ravant, avait  sauvé  le  pouvoir  public  du  naufrage; 
qui,  loin  d'y  renoncer  au  moment  du  danger,  se 
disait  encore  assez  fort  pour  le  défendre  :  et  tout 
en  déplorant  les  dernières  pertes,  elle  ne  montrait 
pas  d'abattement  parce  ([u'il  ne  se  montrait  pas 
abattu. 

Aussi,  au  milieu  de  ce  deuil  qui,  dans  chaque 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  243 

village,  atteignait  plusieurs  familles,  les  nouvelles 
levées  de  soldats  n'ofîraient-elles  ni  retard  ni  ré- 
sistance. Jamais  plus  de  conscrits  ne  se  trouvèrent 
plus  promptementréunisauxdivers  corps  auxquels 
ils  devaient  être  attachés. 

La  l^rance  avait  trop  de  fois  éprouvé,   depuis 
1789,  la  perfidie  des  suggestions  étrangères  ;  celle 
d'abandonner  Napoléon  à  sa   mauvaise    fortune 
venait  en  partie  de  cette  source  ;  elle  la  repoussait. 
11  suffisait  que  ses  frontières  fussent  en  danger, 
pour  que  tous  les  t^rançais  qui  pouvaient  porter 
les  armes  fussent  prêts  à  marcher  contre  ceux  qui 
lesmenaçaient,quelsqu'ilsfussent,  et  sans  compter 
leur  nombre.  Et  ce  fut  contre  ce  sentiment  una- 
nime que  les  tentatives  de  renouveler  les  discordes 
civiles    échouèrent,  dans   les    provinces  mêmes 
qu'on  y  supposait  les  plus  disposées.  Rien  d'ail- 
leurs n'annonçait  alors  de  la  part  des  étrangers 
l'intention  de  favoriser  le  rétablissement  de  la  dy- 
nastie des  Bourbons  dans  ses  droits.  Les  vœux  qui 
se  prononcèrent  dans  l'intérieur,  au  mois  de  mars 
1814,  étaient  muets;  rien  sans  doute  n'était  encore 
assez  bien  préparé  pour  cette  autre  phase,  puis- 
que ceux  qui  y  concoururent  le  plus  efficacement 
se  rangeaient  encore  la  plupart  autour  de  Napo- 
léon. Enfin,  lorsque  l'ennemi  frappait  aux  portes 
de  l'État,  une  seule  pensée  occupait  la  nation  : 
c'était  la  défense  de  son  territoire  ;  et  déjà  il  ne 


244  Ml^MOIRES 

fat  plus  douteux  qu'au  nom  de  ce  devoir  on  ne  vît 
sortir  de  ses  rangs  plusieurs  centaines  de  mille 
hommes,  qui  seraient  équipés,  armés,  enrégimen- 
tés, en  moins  de  deux  mois.  Les  difficultés  étaient 
grandes,  mais  moins  dans  les  hommes  que  dans 
les  choses. 

Napoléon  avait  eu  soin  de  faire  répandre,  dans 
ces  premiers  moments,  que  les  étrangers  connais- 
saient trop  bien  les  Français  pour  essayer  de  rom- 
pre le  mur  d'acier  qu'ils  formeraient  sur  les  fron- 
tières ;  que  si  la  conquête  d'une  longue  paix  lui 
avait  été  refusée  sur  les  bords  de  la  Moscowa, 
elle  ne  lui  échapperait  pas  entre  le  Rhin  et  l'Elbe; 
que,  s'il  avait  d'abord  dépassé  ces  limites,  c'était 
pour  les  faire  d'autant  plus  respecter  par  les  autres 
puissances,  lorsqu'il  les  aurait  fixées  définitivement 
dans  leur  proportion  naturelle  ;  que  la  France 
n'aurait  pas  besoin  de  garder  cette  foule  déplaces 
étrangères  qu'occupaient  encore  ses  garnisons,  et 
de  provinces  lointaines  qui  s'étaient  données  à  elle, 
ou  qui  lui  avaient  été  abandonnées  par  des  traités; 
mais  que,  même  avec  l'intention  de  ne  pas  les 
garder,  elle  devait  ne  pas  les  dégarnir  de  ses  trou- 
pes, pour  se  montrer  d'autant  plus  généreuse  par 
leur  concession,  à  l'époque  de  la  paix  générale  ; 
et,  jusque-là,  pour  inquiéter  l'ennemi  sur  ses  der- 
rières, s'il  osait  avancer. 

11  n'y  avait  peut-être  pas  d'artifice  dans  ces  trans- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  245 

actions  que  faisait  avec  l'opinion  publique  Fliommc 
qui  savait  quelquefois  le  mieux  céder  à  Fimpul- 
sion  des  circonstances,  lorsqu'il  ne  pouvait  pas 
leur  donner  la  sienne.  La  paix,  en  effet,  pouvait 
n'être  pas  impossible.  Les  étrangers  avaient  en- 
core une  telle  idée  de  la  puissance  et  des  ressources 
de  Napoléon,  qu'ils  auraientregardé  la  paix  comme 
une  victoire  pour  eux  ;  et  il  avait  lui-même  tant  à 
demander  à  la  France,  qu'il  ne  pouvait  pas  alors 
annoncer  une  autre  intention  que  celle  d'accomplir 
un  vœu  public,  qui  devenait  chaque  jour  plus  ferme 
dans  son  expression.  Les  sacrifices  de  la  France 
furent  grands  et  prompts,  parce  qu'il  en  montrait 
le  terme,  et  que  ce  terme  semblait  enfin  fixé  pnr 
son  propre  intérêt. 

Les  nouveaux  soldats  qu'il  parvint  à  réunir  au 
premier  appel  furent  assez  nombreux  pour  qu'il 
put  nwme  agrandir  encore  les  cadres  de  l'armée. 
11  en  profita  pour  augmenter  le  nombre  des  offi- 
ciers, conséquemmentleschancesdel'avancement; 
et  un  grand  nombre  de  jeunes  gens,  qui  espérè- 
rent que  leurs  premiers  pas  dans  la  carrière  mili- 
taire seraient  marqués  par  des  distinctions,  se 
pressèrent  d'entrer  dans  les  rangs.  Il  augmenta 
beaucoup  la  force  numérique  de  son  corps  d'élite, 
divisé  en  vieille  et  jeune  garde  ;  et  l'admission 
dans  ces  jeunes  corps  fut  déjà  regardée  comme  un 
avancement,  quoique  la  paie  y  restât,  pour  la  jeune 


246  MEMOIRES 

garde,  la  même  que  celle  des  troupes  de  ligne. 
Le  premier  spectacle  qu'il  donna  à  la  nouvelle 
armée  fut  la  distribution  des  décorations  et  des 
grâces  pécuniaires  qu'il  accorda  aux  plus  distin- 
gués des  anciens  officiers  et  soldats.  Des  gratifica- 
tions proportionnées  à  leurs  grades    furent  assi- 
gnées, sur  les  fonds  du  domaine  extraordinaire,  à 
ceux  qui  avaient  perdu  leurs  équipages,  et  aux  bles- 
sés. Un  seul  maréchal  venait  d'obtenir  une  dotation 
d'un  revenu  annuel  de  cinq  cent  mille  francs.  Na- 
poléon voulait  prouver  ainsi  que  ses  ressources 
n'étaient  pas  épuisées,  et  en  même  temps  que  ses 
dons  n'étaient  pas  à  charge  à  la  France,  le  trésor 
du  domaine  extraordinaire,  qu'il  gardait  dans  son 
palais,  étant  regardé  comme  son  trésor  propre  :  il 
aurait  été  en  effet  impossible  au  trésor  public  d'y 
suppléer,  au  milieu  de  tant  de  charges  anciennes 
et  nouvelles  auxquelles  il  fallait  pourvoir. 

Gomme  les  impôts,  quoique  inférieurs  aux  dé- 
penses, étaient  déjà  parvenus  à  une  proportion  qui 
ne  pouvait  plus  s'accroître,  et  laissaient  cependant 
aux  familles  riches  un  superflu  que  Napoléon  ne 
pouvait  atteindre  ni  par  des  emprunts,  ressource 
inconciliable  avec  son  système  de  gouvernement, 
ni  par  des  demandes  de  dons  volontaires,  dont  la 
médiocrité  aurait  blessé  son  orgueil  et  compromis 
son  influence,  il  imagina,  pour  ces  familles,  un 
autre  genre  d'impôt  ;  ce  fut  d'ordonner  aux  préfets 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  -247 

de  lever  dans  chaque  département,  par  forme  de 
conscription  additionnelle,  une  nouvelle  cavalerie 
composée  de  jeunes  gens  qui  devaient  s'habiller, 
s'équiper,  se  monter  à  leurs  frais:  on  leur  promet- 
tait qu'à  l'armée  ils  seraient  considérés  comme  un 
corps  d'officiers  ;  on  avait  adopté  pour  eux  un  uni- 
forme élégant.  Napoléon  ne  pouvait  pas  attendre, 
surtout  à  l'ouverture  de  la  campagne,  un  grand 
secours  sur  le  champ  de  bataille  de  cette  brave 
jeunesse  ;  le  cavalier  et  le  cheval  avaient  leur  édu- 
cation à  faire  ;  mais  ils  prenaient  rang  dans  l'armée  ; 
ils  renforçaient  au  moins  en  espérance  l'arme  qui  se 
trouvait  la  plus  affaiblie  ;  au  milieu  des  restes  de 
nos  vieilles  phalanges,  ils  devaient  puiser  ce  goût 
pour  les  exercices  militaires,  cette  passion  de  la 
gloire,  qui  pénètre  si  rapidement  dans  les  cœurs 
français,  et  l'institution  avait  encore  un  autre  but. 
Malgré  le  grand  nombre  de  familles  nobles  et 
riches  qui  avaient  brigué  des  places  à  sa  cour.  Na- 
poléon, qui  croyait  difficilement  au  dévouement  sur 
parole,  voulait  avoir  d'elles  d'autres  gages  :  leurs 
enfants,  qu'il  appelait  à  le  suivre  dans  les  camps, 
devenaient  pour  lui  des  otages.  Il  était  arrivé  que 
toutes  les  villes,  françaises  ou  réunies,  qu'il  avait 
précédemment  visitées,  avaient  composé  pour  lui 
une  garde  d'honneur  de  leurs  principaux  habitants: 
il  disait  que  c'était  à  cette  milice  urbaine  qu'il  fai- 
sait appel  dans  le  danger  de  la  patrie,  et,  par  com- 


248  MÉMOIRES 

position,  il  admettait  les  fils  à  remplacer  leurs 
pères.  Cette  jeunesse  devait  être  divisée  en  co- 
hortes, quelques-uns  de  ces  officiers  devaient  être 
pris  dans  son  sein,  le  plus  grand  nombre  parmi  des- 
officiers  déjà  aguerris,  mais  que  leur  première  édu- 
cation et  leurs  habitudes  pouvaient  mettre  plus 
en  rapport  avec  leurs  élèves.  Le  contingent  qu& 
chaque  département  devait  fournir  fut  plutôt  indi- 
qué qu'imposé  aux  préfets.  Napoléon  avait  dicté  lui- 
même,  dans  un  conseil,  la  longue  circulaire  que 
devait  leur  adresserleministère  de  l'intérieur.  Mais- 
on  ne  trompe  pas  la  sagacité  française  ;  elle  ne  se 
méprit  pas  sur  une  combinaison  qui  ne  tendait  pas 
assez  directement  au  seul  l»ut  vers  lequel  la  nation 
avait  eu  un  si  noble  élan. 

L'exécution  rapide  et  simultanée,  que  prescrivait 
Napoléon,  devait  encore  aggraver  les  difficultés  de 
cette  levée.  On  conçoit  que  les  départements  nou- 
vellement réunis  n'étaient  pas  les  plus  ménagés; 
c'était  contre  eux  que  la  mesure  était  principale- 
ment dirigée,  parce  que  Napoléon  se  défiait  de  leurs 
dispositions  ;  elle  n'était  pas  propre  à  les  rendre 
meilleures.  Plusieurs  préfets  crurent  recommander 
leur  zèle  en  dépassant  la  proportion  qui  leur  était 
assignée  ;  quelques  autres,  malgré  leurs  efforts, 
restèrent  au-dessous  ;  les  uns  et  les  autres  furent 
blâmés.  Définitivement  les  cohortes  se  formèrent; 
mais  leur  composition  ne  répondit  pas  au  motif  de 


TROISIÈME  PARTIE.   —   1813-1814.  24*> 

Napoléon,  qui  ne  voulait  atteindre  que  les  familles 
riches  et  nobles  ;  il  ne  trouva,  dans  le  plus  grand 
nombre  de  ces  conscrits  priciU'giès,  que  des  tils  de 
fonctionnaires  publics  qui  craignaient  de  perd i-c 
leurs  places,  ou  qui  espéraient  en  obtenir  de  meil- 
leures. Napoléon  crut  avoir  été  mal  secondé  par  les 
préfets.  Ce  soupçon  fut  pour  lui  l'occasion  d'une 
seconde  faute.  11  prit  à  leur  égard  un  parti  qui 
n'était  pas  dans  ses  habitudes,  et  qui  appartenail 
aux  époques  où  les  factions  divisaient  la  France,  et 
où  les  gouvernements  changeaientd'agents  comme 
de  système.  Ce  parti  fut  celui  d'une  épuration  en 
masse;  lespréfetsdestituésfurentremplacéspardes 
hommes  qui  avaient  toute  la  fougue  du  premier 
zèle;  là  où  les  ménagements  avaient  été  jugés  né- 
cessaires parles  anciens  administrateurs  du  pays, 
les  nouveaux  ne  ménagèrent  rien;  et  là  où  leurs 
prédécesseurs  avaient  déjà  montré  trop  d'exigence, 
ils  exagérèrent  encore  ce  tort.  Mais  comme,  par  l'é- 
vénement, la  pluparldesiVimillesqueNapoléon  vou- 
laitatteindre,  avaient  détourné  par  quelques  autres 
sacrifices  celui  qu'il  leur  imposait^  comme  il  obtint 
définitivement  l'offrande  du  nombre  de  chevaux 
qu'il  désirait,  et  un  corps  déjeunes  volontaires  pris 
dans  toutes  les  classes  qui  pouvaient  supporter  les 
dépenses  de  l'équipement,  au  lieu  d'un  enrôlement 
forcé  aux  dépens  d'une  seule  classe.  Napoléon  re- 
gretta moins  les  modifications  qu'il  f  u  t  obligé  d'ad- 


250  MEMOIRES 

mettre  dans  une  combinaison  qui  n'était  d'ailleurs 
que  secondaire. 

La  dernière  campagne  avait  presque  épuisé  la 
t'rance  de  l'espèce  de  chevaux  propres  aux  divers 
services  militaires  ;  surplus  de  quarante  mille,  les 
dix-neuf  vingtièmes  avaient  péri  soit  dans  les  ba- 
tailles qui  avaient  précédé  la  prise  de  Moscou,  soit 
dans  la  retraite.  Il  fallait  remonter  presque  toute  la 
cavalerie,  toute  l'artillerie  légère,  tous  les  équi- 
pages. La  ressource  d'un  premier  appel,  qui  fut 
fait  aux  chevaux  de  luxe,  n'en  produisit  que 
quelques  centaines;  on  en  leva,  par  forme  d'em- 
prunt, quelques  milliers  sur  la  gendarmerie  char- 
gée de  la  sûreté  intérieure:  une  réquisition  sur  les 
chevaux  employés  à  la  culture  en  faisait  espérer 
environ  vingt  mille  ;elle  s'etfectna  avec  une  grande 
rapidité;  les  vendeurs  se  contentèrent  d'une  pro- 
messe de  paiement  ;  le  prix  moyen  de  ces  chevaux 
fut  fixé  à  400  fr.  :  il  fut  acquitté  peu  de  temps  après 
la  livraison.  Quelques  milliers  de  chevaux  furent 
aussi  fournis  par  des  entrepreneurs  particuliers,  et 
une  partie  de  ceux-ci  fut  payée  d'avance;  enfin, 
au  moment  où  l'Allemagne  entière  était  prête  à  se 
soulever  contre  lui,  Napoléon  parvint  encore  à  se 
procurer  un  supplément  considérable  de  chevaux 
dans  les  provinces  entre  le  Rhin  et  l'Elbe, etmême 
dans  le  Holstein  et  dans  le  Mecklenbourg.  Il  avait 
chargé  de  ces  achats  plusieurs  officiers-généraux 


TROISIÈME  PAUTIE.  —  1813-1814.  2al 

de  cavalerie  accoutumés  à  vaincre  de  plus  grands 
obstacles  ;  il  correspondait  lui-même  avec  eux,  et 
ils  le  servirent  au  delà  de  sesespérances  ;  ils  étaient, 
il  est  vrai,  autorisés  à  se  montrer  faciles  sur  le  prix 
et  à  le  payer  comptant. 

Le  mois  de  janvier  1813  était  à  peine  expiré  que 
l'important  service  des  remontes  était  déjà  assuré  : 
mais  il  restait  à  équiper  la  cavalerie:  à  rétablir 
toute  l'artillerie  ;  à  habiller  une  grande  partie  de 
l'infanterie:  à  réparer  une  perte  immense  d'armes 
de  toute  espèce;  à  rassembler  dans  toutes  les  places 
frontières  des  approvisionnements  en  munitions  de 
siège  ;  et  Napoléon  voulait  qu'elles  en  fussent  pour- 
vues pour  six  mois.  Les  mesures  énergiques  ne 
répugnaient  pas  à  son  caractère  :  mais  il  savait  bien 
qu'il  n'aurait  pas  le  pouvoir,  et  il  n'avait  pas  la 
volonté,  de  renouveler  celles  qu'avait  employées, 
vingt  ans  auparavant  la  Convention  nationale.  Il 
avait  souvent  répété  que  ce  n'était  plus  par  la  ter- 
reur qu'on  pouvait  gouverner  la  France  ;  qu'on  ne 
parviendraitjamais  à  y  introduire,  pour  l'armée  de 
terre,  le  mode  sauvage  de  recrutement  dont  l'An- 
gleterre s'était  souvent  servi  pour  sa  marine:  que 
les  cultivateurs  français  ne  se  soumettraient  pas, 
comme  les  Allemands,  à  nourrir,  à  héberger  gra- 
tuitement des  corps  de  troupes  en  marche  ;et  que, 
si  l'on  pouvait  faire  en  France  des  réquisitions  de 
grains,  de   fourrages,   de  chevaux,  ce  ne  pouvait 


252  MÉMOIRES 

être  qu'à  titre  (ravance  et  sous  la  condition  d'en 
payer  le  prix  aux  propriétaires.  Ce  n'était  pas  im- 
punément, surtout  dans  le  moment  du  danger, 
qu'une  telle  profession  de  foi,  fondée  sur  le  senti- 
ment public,  aurait  pu  être  rétractée.  D'ailleurs, 
quelque  extension  que  Napoléon  eût  voulu  donner 
aux  réquisitions,  jamais  il  n'aurait  pu  en  obtenir 
des  secours  assez  prompts,  ni  cette  homogénéité 
d'éléments  qui  doit  faire,  de  la  plus  nombreuse 
armée,  un  seul  corps  dont  les  membres  soient 
assez  en  rapport  entre  eux  pour  obéir  tous  à  une 
seule  tète. 

C'était  surtout  à  des  bataillons  improvisés, 
comme  les  soldats  de  Cadmus,  que  l'application 
de  cette  règle  était  nécessaire  ;  il  importait  que, 
dans  les  rangs,  l'uniformité  des  armes  et  des  etîets 
d'équipement  rapprochât  d'autant  mieux  les  plus 
jeunes  soldats  des  plus  vieux,  et  que  l'exemple  de 
ceux-ci  lit  l'éducation  des  autres  pendant  qu'ils 
marcheraient  des  garnisons  intérieures  au  champ 
de  bataille.  Mais,  pour  que  les  nombreuses  manu- 
factures et  les  ateliers,  qui  devaient,  en  si  peu  de 
temps,  et  d'après  des  modèles  uniformes,  livrer  les 
armes  de  toute  espèce,  les  habillements  de  luule 
nature,  les  divers  ouvrages  de  sellerie,  etc.,  etc., 
se  multipliassent  et  multipliassent  leurs  produits 
dans  la  proportion  des  besoins  et  dans  une  exacte 
conformité,  il  fallait,  en  1813,  un  autre  concours 


TROISIÈME  PARTIE.  —  ^813-1814.  253 

d'efforts  que  celui  qui  avait  préparé  les  premières 
campagnes  révolutionnaires.  Comme,  à  cette  der- 
nière époque  (1813),  c'était  surtout  parce  que 
tant  de  propriétaires  nouveaux  avaient  des  intérêts 
réels  à  préserver  contre  une  invasion  ennemie, 
que  tant  de  nouveaux  défenseurs  couraient  aux 
armes,  il  n'aurait  pas  été  prudent  de  s'emparer 
violemment  des  magasins,  pour  recruter  l'armée. 
De  nombreux  entrepreneurs  se  présentaient  pour 
tousles  services,  et  sans  une  notable  augmentation 
dans  le  prix  des  marchés,  quoique  la  disette  de 
1812  eut  encore  conservé  quelque  influence  sur  le 
prix  de  la  main-d'œuvre.  Mais  ces  entrepreneurs 
demandaient  des  sûretés  pour  leurs  paiements;  et, 
comme  la  dépense  de  l'armement  et  de  l'équipe- 
ment de  quelques  centaines  de  mille  hommes  excé- 
dait lalimitedescapitauxqu'ilspouvaientemployer 
àleurs approvisionnements, plusieurs  demandaient 
des  avances.  Les  impots  ordinaires  continuaient  de 
se  payer  avec  exactitude  ;  mais  ils  n'avaient  pas 
tout  à  fait  suffi  pour  solder  les  dépenses  de  l'année 
précédente,  qui  s'étaient  déjà  trouvées  fort  aug- 
mentées, et  les  ressources  de  celle  qui  commençait 
se  trouvaient  d'nutantplus  disproportionnées  avec 
tant  de  besoins  nouveaux  qu'elle  apportait  avec 
elle.  Dans  la  recherchedes  moyens  extraordinaires, 
qu'il  fallait  cependant  employer,  Napoléon  eut  un 
moment  la  pensée  d'offrir  pour  gage  auxentrepre- 


254  MEMOIRES 

neurs  une  partie  des  obligations  à  terme  que  le  roi 
de  Prusse  lui  avait  fait  remettre  en  1807  ',  lors  du 
traité  de  Tilsitt,   qui  lui   rendit  sa  couronne.  Ces 
engagements  étaient  souscrits  par  les  plus  riches 
propriétaires  de  ce  royaume  ;  ils  représentaient  une 
valeur  de  près  de  140  millions.  Et  quand  j'objectais 
queles  fournisseurs  ne  pourraienttirer  aucun  parti 
d'un  tel   gage,  surtout  au   moment  où  la  Prusse 
venait  de  rompre  tous  ses  traités  avec  la  France, 
Napoléon    me  répondait   par  l'exemple   des   Ilo- 
mains,qLii,  au  moment  où  Annibal  se  proposait  de 
faire  le  siège  de  Rome,  trouvèrent  des  acheteurs 
pour  le  terrain  sur  lequel  était  assis  son  camp.  Mais 
il  fallait  trouver  un  expédient  meilleur  ;  nous  n'en 
eûmes  le  mérite  ni  le  duc  de  Gaëte  ni  moi;  ce  fut 
par  le  duc   Bassano  ^    que  là  proposition   en   fut 
faite.  Il  avait  appris,  en   traversant  la  France,  à 
son  retour  de  Pologne,    que  les  communes  possé- 
daient de  grandes  propriétés  rurales,  dont  elles  ne 
tiraient  presque  aucun  parti  ;  il  pensa  qu'en  les  con- 
vertissant en  nouveaux  domaines  nationaux,  on 
pourrait  les  vendre  avec  un  grand  avantage  pour 
l'État  et  pour  l'agriculture.  Il  y  avait  sans  doute 
des  objections  à  faire;   le    gouvernement,  tuteur 

1.  Il  a  déjà  été  dit  qu'eu  1814,  après  le  31   mars,  toutes  ces 
obligations  furent  annulées  et  remises  au  roi  de  Prusse. 

2.  M,  de  Bassano  avait  passé  de  la  secrétairerie  d'État  au  mi- 
nistère des  affaires  étrangères. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  25", 

naturel  des  communes,  allait  faire  un  singulior 
usage  de  son  droit  de  tutelle,  en  procédant  conti-r 
elles,  à  son  profit,  par  expropriation  forcée.  Uu 
pouvaitaussi  opposer  que  la  plupartdes  immeubles 
des  communes  offraient  un  pâturage  libre  et  facile 
aux  bestiaux  des  pauvres  habitants  qui  n'avaient 
pas  d'autre  propriété;  et  que  leur  enlever  cette  res- 
source, c'était  mettre  à  contribution  la  pauvreté, 
mode  d'impùt  le  moins  productif  et  le  plus  dur. 
Mais,  sans  se  borner  à  l'allégation  péremptoire  de  Iji 
nécessité,  laquelle  ne  justifie  pas  tout  ce  qu'elle 
explique,  les  partisans  du  plan  proposé  citaient 
des  exemples;  ils  rappelaient  que,  dans  l'origine, 
les  terres  vagues  sans  ctiltare,  et  conséquemmenl 
sans  autre  propriétaire  que  les  anciens  seigneurs  du 
lieu,  n'avaient  été  abandonnées  par  eux  aux  com- 
munes que  sous  la  réserve  d'en  détacher  successi- 
vement les  parties  qu'ils  voudraient  faire  cultiver  ; 
qu'un  grand  nombre  avait  usé  de  ce  droit  et  avec 
un  grand  avantage  pour  eux  et  pour  l'intérêt  géné- 
ral de  l'agriculture;  que  le  résultat  de  ce  partage 
présentait  encore  en  divers  cantons  le  contraste  de 
prairies  malsaines  qui  nourrissaient  difficilement 
quelques  faibles  et  maigres  troupeaux  (c'était  là  la 
part  dont  disposaient  en  commun  les  habitants),  el 
de  riches  plaines  qui,  mieux  fécondées  par  l'intel- 
ligence active  d'un  propriétaire  indépendant,  four- 
nissaient annuellement  une  nourriture  beaucoup 


256  MEMOIRES 

plus  salubre  à  des  troupeaux  beaucoup  plus  beaux 
et  incomparablement  plus  nombreux;  qu'il  n'était 
pas,  au  surplus,   question  d'enlever  aux   pauvres 
habitants  des  campagnes  la  totalité  des  pâturages 
iHunmunaux,   ni  même  de  renouveler  avec  eux, 
aux  mêmes  conditions,  le  partage  qu'ils  avaient  fait 
autrefois  avec  leurs  anciens  seigneurs  ;  qu'on  ne 
mettrait  en   vente  que  la  partie   de  ces  pâturages 
dont  ils  ne  faisaient  qu'un  stérile  emploi  ;  qu'on 
j'omplacerait  pour  eux  cette  vaine  jouissance  par 
un  revenu  réel,  en  leur  donnant  l'intérêt  du  prix 
eapital  de  la  vente;  que  le  produit  des  terres  ara- 
bles des  communes  serait  aussi  soldé  pour  elles  par 
une  rente  égale  au   loyer  qu'elles  en  obtenaient; 
(ju'elles  conserveraient,  au  surplus,  l'entière  pro- 
j)riétéde  tous  les  bâtiments  et  emplacements  d'un 
usage  commun  pour  les  habitants,  telsqueles  hô- 
tels des  mairies,  des  tribunaux,  les  halles  et  mar- 
chés, etc.,  etc.  On  se  pressa  de  consulter  tous  les  pré- 
fets, et  la  consultation  probablement  faite  de  ma- 
nière àdicterd'avance  les  réponses,  les  rendit  à  peu 
près  uniformes.  Tous  connaissaient  l'urgence  des 
besoins ;laplupartétaient  des  administrateurs  nou- 
veaux, qui  devaient  leur  nomination  à  des  protes- 
tations de  zèle  encore  trop  récentes,   pour  qu'ils 
osassent  les  rétracter;  ils  purent  regarder  l'espèce 
d'échange  offert  aux  communes  comme  une  trans- 
action qui  leur  épargnerait  l'aggravation  des  im- 


TROISIÈME  TARTIE.  — I813-181'i.  257 

pots  et  rnbusdes  réquisitions  en  nature.  Plusieurs 
môme  eurent  l'occasion  de  reconnaître,  dans  la 
communauté  du  pacage,  dans  l'administration  des 
propriétés  municipales  qui  étaient  afîermées.  plus 
d'abus  que  les  communes  ne  pouvaient  y  trouver 
de  profits.  Les  états  d'évaluation,  qui  leur  avaient 
étédemandés,  furentdressés  et  parvinrentavecune 
incroyable  rapidité;  leur  résultat  fut  encore  plus 
étonnant;  le  produit  de  la  seule  vente  des  immeu- 
bles qu'on  présentait  commeà  peu  près  inutiles  aux 
communes  devait  excéder  300  millions;  et  Napo- 
léon, qui,  sur  les  premiers  aperçus,  regardait  déjà 
cette  ressource  comme  disponible,  se  pressa,  même 
avant  que  les  adjudications  fussent  commencées, 
d'en  appliquer  une  portion  à  couvrir  le  déficit  du 
budget  de  1812,  d'en  attribuer  une  autre  plus  forte 
.au  budget  de  1813,  qui  avait  à  pourvoir,  daas  les 
premiers  mois,  à  la  plus  grande  partie  des  dépenses 
de  toute  l'année;  et  ces  deux  emplois  laissaient 
encore  quelque  reste  pour  de  nouveaux  cas  im- 
prévus. 

Cette  opération  a  été  vivement  censurée  en  1814. 
Elle  avait  trouvé,  en  1813,  l'opinion  publique  assez 
bien  disposée,  pour  que,  sur  tous  les  points  de  la 
France,  de  nombreux  adjudicataires  se  fussent, 
présentés  et  sans  aucune  défaveurpublique  aussitôt 
que  quelques  immeubles  communaux  furent  mis  en 
vente.  Les  principaux  habitants  de  chaque  com- 
m  il 


258  MKMOlIiES 

ni  une  furent  les  premier?<<Micliérisseurs;  lesconve- 
naiices  particulières  multipliaient  les  concurrents, 
et  élevaient  le  prix  des  enchères  au  delà  des  espé- 
rances; aucun  mécontentement  n'éclatait  de  la  part 
des  communes;  les  acquéreurs  de  leurs  biens  n'é- 
prouvaientaucun  trouble  de  leur  part;  ellesnemur- 
muraient  pas  contre  la  fixation,  quelle  qu'elle  fût. 
de  leur  indemnité,  qui  devait  consister  en  rentes 
sur  l'État;  mais  cette  disposition  de  l'esprit  public 
était  peut-être  moins  J'eJï'et  de  l'influence  d'une 
seule  volonté,  qui  commençnit  à  déchoir  du  privi- 
lège de  ne  pas  rencontrer  d'obstacle,  que  d'un  con- 
sentement unanime  de  tous  les  Français  à  un  grand 
et  dernier  effort,  dont  le  prix  devait  être  la  paix  du 
monde.  Cependant  la  vente  simultanée  de  tant  de 
])arcelles  d'immeubles  ne  pouvait  pas  être  assez 
rapide  pour  satisfaire  Timpa  tience  de  Napoléon  ;  il 
avait  affecté  sur  les  recouvrements  futurs  de  cette 
vente  des  biens   communaux,  77,500,000  francs 
au  budget  de  1812,  149  millions  au  budget  de  1813. 
Cette  subvention,  qui  n'était  pas  un  secours  pré- 
sent, ne  suffisait  pas  encore  tout  à  f;iit  à  l'un  et  à 
l'autre  budget;  au  premier,  pour  solder  sa  dette 
arriérée  envers  des  créanciers  auxquels  on  deman- 
dait de  nouveaux  services;  au  second,  pour  sup- 
pléer à  la  disproportion   du   produit  des  impôts, 
surtout  dans  les  premiers  mois  sur  lesquels  s'appe- 
santissait le  poids  des  dépenses  ;  il  voulut  diminuer 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  259 

les  inconvénients  de  la  lenteur  par  de  nouveaux 
expédients,  et,  pour  réaliser  cette  affectation,  il 
entreprit  de  faire  de  ces  nouveaux  domaines  une 
monnaie  disponible. 

Napoléon  rétrogradait  ainsi  sans  les  avoir,  vers 
les  pratiques  encore  révolutionnaires  qu'employait 
le  trésor  public  à  l'époque  de  son  avènement  au 
[jouvoir,  et  lorsqu'on  ne  se  faisait  aucun  scrupule 
de  substituer  aux  paiements  réels,  dont  on  avait  pris 
rengagement,  de  simples  promesses  de  paiement. 
Sa  manière  de  définir  le  crédit  était  celle-ci  :  le 
crédit  est  la  seule  dispense  de  payer  comptant  ;  sans  se 
souvenir  que  la  première  condition  du  crédit  est  la 
libre  convention  de  l'emprunteur  et  du  prêteur;  et, 
se  bornant  à  sa  définition,  il  en  concluait  que,  par 
le  privilège  du  crédit,  la  substitution  d'une  sim- 
ple promesse  de  paiement  équivalait  à  un  paiement 
réel  sans  autre  condition. 

A  l'exemple  qu'on  lui  citait  des  derniers  minis- 
tères de  Louis  XVI,  qui  avaient  achevé  de  perdre 
le  créditde  laFrance  quand  ils  avaient  voulu  payer, 
en  simples  promesses,  les  rentes  sur  l'État,  il  op- 
posait celui  de  V Assemblée  constituante  et  celui  de  la 
Convention ^L{m  s'étaientfait  un  moyen  de  paiement 
et  une  monnaie  des  domaines  nationaux,  et  qui, 
presque  sans  impôts,  étaient  parvenues  à  acquitter 
de  cette  manière  toutes  les  dépenses  publiques.  Et 
il  se  pressait  d'écarter  les  objections  que  devait  na- 


2G0  MÉMOIRES 

tiirellement  provoquer  un  tel  exemple  en  disant 
qu'il  y  avait,  entre  ce  qu'avait  fait  la  Convention 
par  le  moyen  des  domaines  nationaux,  et  ce  qu'il 
voulait  faire  par  le  moyen  des  biens  communaux, 
la  distance  de  l'usage  régulier  aux  ahus.  et  la  dif- 
férence d'un /9fl/?«e;'  de  crédit  remboursable  par  cin- 
quième de  six  mois  en  six  mois,  et  portant  intérêt, 
à  un  papier-monnaie  qui  devait  avoir  un  cours 
forcé  pendant  un  temps  indéterminé;  celle  enfin  de 
quelques  dizaines  de  millions  à  quelques  milliards. 
Ce  fut  d'après  cette  théorie  qu'au  moment  où  il 
chargeait  les  préfets  de  mettre  partout  en  vente  les 
biens  des  communes  en  exigeant  des  acquéreurs 
le  paiement  du  prix  de  leur  adjudication  par  cin- 
quième en  trente  mois,  il  ordonne  à  la  caisse  d'a- 
mortissement, qui  devait  recouvrer  successivement 
ce  prix  aux  échéances,  de  souscrire  et  de  verser  au 
trésor  public  environ  236  millions  de  bons  au  por- 
teur pour  être  affectés  aux  budgets  de  1812  et  de 
1813,  comme  supplément  de  ressources. 

Il  accueillit  cependant  sans  aigreur  une  note  dan  s 
laquelle  je  lui  exposais  que  tous  les  marchés,  faits 
par  les  ministres,  promettaient  aux  entrepreneurs 
de  leurs  services  que  les  ordonnances  qui  leur  se- 
raient délivrées  seraient  payées  comptant;  qu'une 
promesse  de  paiement,  substituée  au  paiement  réel, 
ne  serait  plus  qu'une  valeur  incertaine  soumise  à 
l'arbitrage  du  marché  public  sur  lequel  le  porteur 


THOISIEME  PARTIE.  —  ^813-18l4.  261 

pourrait  la  mettre  en  vente;  que  si  ces  nouveaux 
boîisùeln  caisse  damortissementne  s'y  négociaient 
qu'à  20  pour  cent  de  perte,  les  créanciers,  con- 
damnés à  les  recevoir  au  pair,  seraient  frustrés  du 
cinquième  de  leur  créance,  et  qu'ils  trouveraient 
inévitablement  le  moyen  de  faire  retomber  cette 
perte  sur  le  trésor  public  ;  qu'ils  ne  pourraient  pas 
se  dispenser  de  négocier  ces  valeurs,  puisque  la 
plupart  d'entre  eux  étaient  souvent  obligés  d'es- 
compter les  ordonnances  qu'ils  recevaient  lors 
même  qu'elles  n'avaient  pas  plus  de  vingt  à  trente 
jours  d'échéance  ;  qu'un  pareil  mode  de  paiement 
ne  serait  en  dernière  analyse  qu'un  emprunt  forcé 
fait  par  l'Etat  à  ses  propres  créanciers,  c'est-à-cJiro 
à  des  prêteurs  sans  capitaux  et  sans  crédit  ;  que 
des  prêteurs  de  cette  classe  ne  pourraient  être  que 
les  courtiers  du  discrédit  public;  que  de  telles  me- 
sures renouvelleraient  les  embarras  et  les  pertes, 
dont  son  gouvernement  s'étaitaffranchi  depuis  près 
de  neuf  ans;  qu'elles  ne  seraient  pas  un  remède, 
mais  peut-être  un  danger  de  plus  dans  un  moment 
de  crise  ;  que  c'était  sans  doute  dans  l'intention  de 
donner  plus  de  faveur  aux  nouveaux  bons  de  la 
caisse  d'amortissement,  qu'on  lui  proposait  de  les 
déclarer  admissibles  en  paiement  des  biens  com- 
munaux ;  mais  que  cette  faveur  même  contribue- 
rait vraisemblablement  encore  à  leur  dépréciation, 
puisque,  pour  rendre  leur  condition    meilleure,  les 


262  MEMOIRES 

acquéreurs  qui  voudraient  en  faire  emploi  auraient 
intérêt  de  conspirer  contre  leur  crédit  ;  qu'enfin 
les  premiers  porteurs  eux-mêmes  défendraient  mal 
ce  crédit,  parce  que  les  fournisseurs  de  l'Etat 
avaient  toujours  dans  les  mains  une  ifarantie 
suffisante  contre  l'inexactitude  d'un  pareil  débi- 
teur, et  le  moyen  de  s'ouvrir  encore  plus  de 
chances  d'indemnité  que  la  violation  de  leur  traité 
ne  pouvait  leur  offrir  de  perte. 

Napoléon  se  borna  à  inscrire  ces  mots  en  marge 
de  la  note  :  Avant  de  critiquer  ce  plan,  il  aurait 
fallu  en  proposer  un  autre. 

A  la  vérité,  la  situation  des  finances  était  telle 
qu'il  n'y  avait  à  choisir  qu'entre  les  mauvais 
moyens  ;la  meilleure  excuse  pour  celui  qui  préva- 
lait était  d'épargner  à  la  France  la  surcharge  de 
nouveaux  impôts;  il  faisait  d'ailleurs  trouver  aux 
communes  un  revenu  équivalent  à  celui  que  pou- 
vaient leur  produire  les  immeubles  dont  elles 
étaient  dépossédées. 

C'était  pour  la  conquête  de  la  paix  que  Napo- 
léon avait  demandé,  et  si  promptement  obtenu,  la 
nouvelle  levée  d'hommes  nécessaire  pour  remplir 
tous  les  cadres  de  l'armée  ;  et  l'élan  national,  qui 
se  manifesta  pour  ce  premier  efïort,  ne  se  serait 
peut-être  pas  démenti  pour  les  autres  sacrifices 
qu'il  aurait    réclamés  au  nom  du  même  intérêt. 

La  France  n'en  aurait  refusé  aucun  pour  obtenir, 


TROISIEME  l'AKTIE.  —  1813-1814.  203 

dans  la  paix  du  monde,  une  part  honorable  pour 
elle.  Mais  à  peine  Napoléon  eut-il  rassemblé  assez 
de  soldats  pour  résister  aux  ennemis  du  dehors, 
qu'il  crut  n'avoirplusderésistance  à  craindre  pour 
les  autres  sacrifices  qu'il  imposerait  à  l'intérieur;  et 
muni  de  son  instrument  favori,  la  force,  il  se  dis- 
pensa bientôt  despremiers  ménagementsqu'ilavait 
montrés  pour  l'opinion  publique;  il  répéta  plu- 
sieurs fois  que,  pour  être  difjne  de  lui,  la  France 
devait  s' abstenir  de  ses  vœux  pusillanimes  ;  queleprc- 
mier  de  ses  vœux  devait  être  de  venger  sa  gloire 
offensée  ;  que  la  seule  paix  qui  lui  convînt  était  celle 
quelle  commanderait  par  de  nouvelles  victoires,  et 
quilui  laisserait  toutes  ses  conquêtes .  Il  exaltait  aussi 
les  jeunes  courages  de  la  nouvelle  armée  à  laquelle 
il  promettait  en  gloire,  en  honneurs,  en  récom- 
penses, en  succès,  l'héritage  des  vieux  soldats  qu'il 
avait  perdus;  et,  en  revenant  ainsi  à  son  ancienne 
habitude  d'associer  principalement  à  sa  cause  les 
ambitions  militaires,  il  ne  se  disait  pas  assez  qu'il 
pouvait  en  détacher,  de  plusen  plus,  des  défenseurs 
bien  plus  nombreux  dans  cette  foule  de  proprié- 
taires et  de  négociants  qui  ne  voyaient  pour  eux 
qu'une  perspectivede  charges  nouvelles,  etde  pères 
de  famille  qui  ne  se  résignaient  pas  à  n'avoir  pro- 
duit qu'une  génération  de  soldats.  Ainsi,  en  se 
trouvant  alors  comme  entraîné  par  la  force  des 
choses  à  ne  plus  considérer  dans  la  France  que  cette 


264  MEMOIRES 

levée  de  quelques  cent  mille  combattantsqu'il  pou- 
vait faire  sur  son  territoire,  et  à  promettre  au  cen- 
tième de  la  population  la  préférence  des  honneurs, 
etdes  grandes  distinctions,  il  tombait  dans  l'incon- 
vénient, si  grave  en  ce  siècle,  d'instituer  une  nou- 
velle caste  privilégiée  :  entreprise  au-dessus  de 
toute  puissance  ;  car  de  tous  les  impots  le  plus  dif- 
ficile à  maintenir  aujourd'hui  serait  celui  qui  bles- 
serait plus  encore  les  vanités  que  les  fortunes. 

Aussi  arrivait-il  bientôt  à  ceux  même  qui,  deux 
mois  auparavant,  dans  l'espérance  de  la  paix, 
avaient  montré  le  plus  de  zèle  pour  opposer  une 
barrière  à  l'ennemi,  et  presser  la  levée  des  troupes, 
qui  déjà  couvraient  nos  frontières,  de  dire  assez 
haut  :  L empereur  nesl  pas  changé;  la  leçon  du 
malheur  est  yerdue  ;  quand  finira  la  guerre  s'il  re- 
trouve sa  fortune  ?  et  quelle  sera  la  paix  s'il  suc- 
combe ? 

C'était  parce  que  des  opinions  à  peu  près  sem- 
blables s'étaient  déjà  manifestées  dans  les  départe- 
ments, pendant  le  premier  mois  del813,sauscepen- 
dant  qu'elles  eussent  retardé  le  recrutement,  que 
Napoléon  avait  imaginé  la  création  de  cette  nouvelle 
milice  composée  des  enfants  des  famillesanciennes 
et  riches  ;  et  quelques  préfets,  quelques  administra- 
teurs locaux  avaient  supporté  la  peine  des  mur- 
mures qu'ils  n'avaient  pas  étouffés;  mais  c'est  dans 
l'intérieur  de  son  palais  que,  à  lafln  de  février,  un 


TROISIEME  PARTIE.—  1813-1S14.  -i6o 

homme  ',  dont  le  dévouement  à  sa  personne  et  ;i 
son  gouvernement  m»  pouvait  assurément  être 
contesté,  faisait  devant  moi  \i  réflexion  que  je 
viens  de  citer  :  je  pourrais  en  rappeler  beaucoup 
d'autres  semblables. 

Et,  dans  un  tel  état  de  l'opinion,  on  peut  juger 
de  Taccueil  qu'elle  réservait  définitivement  à  cette 
nouvelle  mesure  de  finances,  et  qui  devait  jeter  dans 
la  circulation  plus  de  deux  cents  millions  de  pro- 
messes de  paiement  hypothéquées  sur  la  vent»'  à 
peine  commencée  des  biens  communaux. 

Napoléon  s'obstinait  à  dire  que  cette  création  et 
cette  expansion  de  200  millions  de  valeurs  nou- 
velles donneraient  au  dehors  une  graïKJe  idée  de 
ses  ressources,  et  en  même  temps  une  grande  ac- 
tivité à  tous  les  services;  il  feignait  même  de  se 
persuader,  et  il  voulait  aomoinspersuader  autour 
de  lui  que  ceux  qui  recevraient  en  paiement  ces 
valeurs  seraient  intéressés  à  en  soutenir  le  crédit. 
11  se  complaisait  à  penser  que  cet  expédient  le  dis- 
penserait d'autant  mieux  d'ouvrir  aux  besoins  du 
trésor  public  l'espèce  de  trésor  personnel  qu'il  con- 
servait dans  les  caves  des  Tuileries  ;  et,  en  gardant 
cette  réserve  intacte,  il  croyait  accréditer  d'autant 
mieux  l'opinion  exagérée  qu'il  voulait  donner  de 
ses  ressources  pour  des  cas  extrêmes. 

I.  Lo  comte  de  Lavallette. 


260  MEMOIRES 

Le  trésor  public  persistait  à  répéter  que  le  crédit 
des  nouvelles  valeurs,  qu'il  voulait  faire  entrerdans 
les  paiements,  ne  dépendait  pas  de  la  confiance  de 
ceux  qui  les  recevraient,  mais  uniquement  de  la 
cupidité  de  quelques  préteurs  de  profession  accou- 
tumés à  exploiterles  besoins  desentrepreneurs  ;cj_ue 
la  présence  de  moins  de  20  millions  de  tels  elîets, 
en  quête  d'acbeteurs  sur  la  })lace publique,  suffirait 
pour  épuiser  toutes  les  ressources  de  ces  escomp- 
teurs, et  pourélever  peut-être  le  taux  de  fescompte 
à  20  et  30  pour  cent  sur  des  effets,  dont  quelques- 
uns  devaient  avoir  trente  mois  de  terme,  et  dont 
les  plus  courts  dépassaient  de  moitié  la  limite  des 
échéances  commerciales;  (ju'au  delà  deces20  mil- 
lions la  prime  d'assurance  pourrait  n'avoir  plus 
de  bornes;  que,  définitivement,  les  entrepre- 
neurs ne  livreraient  cependant  au  ministère  que 
l'équivalent  de  ce  qu'auraient  produit  réellement 
pour  eux  les  valeurs  données  en  paiement  par  le 
trésor  public,  en  supposant  même  qu'ils  ne  se 
prévalussent  pas  de  son  exemple,  pour  être  aussi 
peu  exacts  dans  leurs  livraisons  qu'il  l'aurait  été 
envers  eux  dans  son  mode  de  paiement. 

Le  trésor  public  (que  je  demande  la  permission 
de  personnifier)  objectait  encore  que  Napoléon,  en 
refusant  alors  de  concourir  à  son  assistance  par 
quelques  prélèvements  sur  les  fonds  de  son  domaine 
extraordinaire,  livrerait  l'opinion  à  l'alternative  de 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-181  i.  207 

douter  de  liniportuuce  de  cette  ressource,  ou  de 
croire  qu'elle  était  conservée  dans  un  autre  inté- 
rêt que  celui  des  besoins  publics. 

Quand  je  me  rappelle  les  discussions  qui  occu- 
paient, à  cette  époque  et  presque  chaque  jour,  les 
conseils  minislériels,  rien  ne  me  paraît  plus  inex- 
plicable que  l'ardeur  impatiente  avec  laquelle  Na- 
poléon, poursuivant  l'exécution  des  diverses  me- 
sures qu'il  avait  prescrites  à  chaque  ministère, 
dictait  d'abord  ses  ordres  à  chacun  d'eux,  et  la 
patience  avec  laquelle  il  se  prêtait  à  toutes  les  con- 
troverses. II  pesait  les  difficultés,  et  paraissait  d'a- 
bord transiger  avec  elles;  mais  il  arrivait  presque 
toujours  qu'à  la  suite  de  ces  conseils,  chaque  mi- 
nistère recevait  quatre  ou  cinq  dépéchesqui.  pour 
uUimatum,  maintenaient  la  première  résolution 
qu'il  avait  annoncée. 

Je  n'en  ai  jamais  reçu  un  plus  grand  nombre 
que  dans  les  quatre  premiers  mois  de  cette  année; 
elles  m'apportaient,  dans  une  expression  pressante, 
el  absolue,  des  ordres  souvent  inexécutables  pour 
le  temps,  et  pour  le  lieu.  Des  difficultés  de  toute 
nature  se  renouvelaient  chaque  jour.  Mais  j'avais 
moins  que  jamais  alors  la  ressource  de  la  retraite. 
Rassuré,  comme  j'avais  droit  de  l'être,  par  la  droi- 
ture de  mes  intentions,  par  la  constance  de  mes 
elt'orts,  lorsque  dans  ses  lettres  il  se  plaignait  de 
l'inexécution  de  ses  commandements,  je  me  pré- 


268  MExMOlRES 

sentais  à  lui,  son  ordre  à  la  main,  je  lui  opposais 
avec  simplicité  lautorité  des  elùffres;  j'évitais  la 
discussion  ;  je  me  bornais  aux  preuves  arithméti- 
ques ;  et  il  se  résignait  à  n'exiger  déflnitivement 
que  le  possible.  C'était  la  première  fois  qu'il  ren- 
contrait dans  les  choses  une  résistance  supérieure 
auxelTorts  de  ceux  qui  le  servaient  :  elle  Tétonnait 
sans  l'éclairer. 

Je  dois  le  dire,  malgré  cet  état  de  contrariété 
qui  jetait  nécessairement  de  l'incertitude  dans  une 
partie  de  ses  plans,  on  retrouve  encore  dans  ce 
déclin  de  sa  puissance  de  nombreux  éclairs  de 
cette  force  d'àme,  de  cette  puissance  de  volonté, 
attributs  de  l'homme  extraordinaire  qui  ne  s'a- 
bandonne pas  lui-même  lorsque  tout  l'abandonne. 
Sa  prévoyance  qui  descendait  aux  moindres  dé- 
tails, sa  surveillance  souvent  minutieuse,  son  ha- 
bitude d'employer  sur  chaque  l'ait  plusieurs  moyens 
de  contrôle,  ne  perdirent  rien  de  leur  activité. 

Je  lui  avais  fait  connaître  les  résultats  de  la  dé- 
vastation des  caisses  de  la  grande  armée  dans  la 
retraite  de  Moscou  :  la  tidélité  des  agents  du  trésor 
public  aurait  pu  ne  laisser  aucun  doute  sur  l'exac- 
titude des  évaluations.  Il  ne  s'était  pas  borné  àde- 
mander  un  rapport  contradictoirç  au  comte  Daru, 
placé  au  centre  des  événements  et  le  3  janvier, 
il  me   demandait  à  moi-même  '  un  nouveau  rap- 

1.  "Je  vous  envoie  les  états  que  m'adresse  le  comte  Daru;  je 


THOISIEMK   PARTIE.    —  1813-1814.  2Ô9 

port  sur  celui  que  lui  nvait  fait  ce  ministre.  Il  n'y 
avait  malheureusement  rien  à  rabattre  sur  les  pre- 
miers calculs. 

Ses  journées  entièi-es  étaient  employées,  soit  à 
des  conseils,  soità  des  revues  militaires  auxquelles 
il  appelait  chaque  corps  de  la  nouvelle  armée  qu'il 
organisait  ;  il  réservait  pour  les  nuits  cette  corres- 
pondance quotidienne  qu'il  entretenait  avec  ses 
généraux,  ses  ministres,  avec  les  aides  de  camp  et 
les  officiers  d'ordonnance,  auxquels  il  avait  donné 
des  missions  spéciales.  C'était  aussi  dans  ces  tra- 
vaux nocturnes  qu'il  compulsait  cette  foule  d'états 
(4  de  renseignementsqu'il  avait  reçus  chaque  jour; 
il  aimait  surtout  à  ti'ouver  dans  ces  recherches 
quelipie  ressource  nouvelle  de  finances;  et  c'est 
ainsi,  par  exemple,  qu'ayant  reconnu  que  le  com- 
merce de  Bordeaux,  auquel  il  avait  fait  une  forte 
avance  de  ses  propres  deniers,  n'avait  pas  acquitté 
cette  dette,  il  décidait  '  que  le  trésor  public  en  sui- 
vrait le  recouvrenient  par  ses  agents. 

<'  dt'sirt'  que  vous  me  remettiez  un  rapport  à  cet  égard,  et  que 
«  vous  me  fassiez  connaître  s'il  reste  encore  quelques  fonds 
«  dans  la  caisse  du  payeur.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  '.\  janvier  1813.  Siçinc  Napoléon.  » 

1.  Le  ministre  du  trésor  demandera  à  M.  de  Labouilleriele 
«  compte  de  ce  qui  m'est  dû  par  les  négociants  de  Bordeaux, 
«  afin  que  le  trésor  public  suive  le  recouvrement  des  lettres  de 
«  change  qu'ils  ont  souscrites.  Sur  ce,  etc. 

«  4  yanvïiïr  1813.  S/gne  Napoléon.  » 


270  MÉMOIRES 

Ouoique  les  avant-postes  russes  occupassent 
déjà  une  partie  de  la  Pologne,  il  voulait  que  les 
Polonais  conservassent  encore  le  désir  et  Tespé- 
rance  de  se  défendre,  et  quils  ne  se  crussent  pas 
abandonnés  par  lui  :  il  voulait  surtout  ne  pas  lais- 
ser sans  secours  les  familles  polonaises  qui,  s'étant 
déclarées  pour  lui,  redoutaient  les  vengeances  de 
la  Russie  :  et,  malgré  l'extrême  difficulté  de  pour- 
voir aux  dépenses  les  plus  indispensables  de  la 
guerre,  il  augmentait  de  plus  de  8  millions  le  budget 
du  ministre  des  affaires  étrangères  •  pour  assurer 
1,500,000  francs  de  secours  aux  réfugiés  lithua- 
niens et  polonais,  et  un  subside  de  0  millions  au 
gouvernement  du  duché  de  Varsovie, etc.,  etc.,  etc. 

En  même  temps  il  s'imposait  le  soin  de  me  tra- 
cer lui-même  un  nouveau  plan  d'organisation  pour 
le  service  du  trésor  dans  la  campagne  qui  allait 


1.  «  Mon  intention  est  que,  dans  le  budget  des  relations  exté- 
«  rieures  pour  1 813,  on  comprenne  une  somme  de  1 ,500,000  fr. 
«  pour  secours  aux  réfugiés  lithuaniens  et  polonais,  et  une 
«  somme  de  6  millions  pour  subside  à  accorder  au  gouverne- 
«  ment  du  duché  de  Warsovie,  ce  qui  portera  le  budget  de  ce 
«  ministre  à  16  millions.  Il  est  nécessaire  que  vous  portiez  en 
«  distribution,  pour  le  présent  mois  de  janvier,  une  somme 
«  de  8  millions  au  ministère  des  relations  extérieures  :  cette 
«  somme  comprendra  2  millions  pour  la  réorganisation  de  la 
«  cavalerie,  et  1  million  sera  à  la  disposition  du  ministre  qui 
•  prendra  sur  cette  somme  les  fonds  à  accorder  aux  Polonais 
«  à  titre  de  secours.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  i'6  jancici'  1813.  S('(/«e  Napoléon.  » 


TROISIEME  PAKTli:.  —  1813-1814.  271 

s'ouvrir.  Cette  lettre  '  est  une  de  celles  qui  dé- 
montrent le  plus  l'étonnante  flexibilité  de  son  es- 
prit à  toute  espèce  de  combinaison  ;  il  regrettait  ces 
grandes  pertes  d'argent  faites  en  Russie  ;  il  voulait 
surtout  écarter  de  lui  la  défaveur  de  ces  pertes  ; 
il  ne  se  faisait  pas  scrupule  d'en  rejeter  en  partie 
la  faute  sur  l'agent  principal  du  service  du  trésor 

1.  «  Je  désire  que  vous  me  lussiez  un  liavail  sur  les  fonds 
'<  qui  se  trouvent  à  la  grande-armée.  Envoyez  d'abord  ua 
«  nouveau  payeur.  Je  pense  (juil  faudrait  établir  à  May- 
«  debourg  une  caisse  centrale  avec  laquelle  vous  corres- 
«  pondrez,  et  qui  aura  le  maniement  des  fonds  de  Ham- 
<'  bourg,  Mayence.  et  de  tous  auti'es  points  :  cela  fournirait 
«  à  la  caisse  principale.  11  faudrait  qu'il  y  eût  là  un  in- 
«  tendant,  et  il  ferait  des  envois  aux  divers  corps  d'armée 
«  suivant  les  circonstances  et  ce  que  vous  lui  prescrirez. 
«  11  serait  sous  vos  ordres  directs,  et  aurait  la  faculté  né- 
-'  cessaire  de  ju"'^-  es  événements,  afin  de  mettre  les 
«  fonds  en  sûreté  selon  les  circonstances.  Si  cette  inslitu- 
"  tion  avait  eu  lieu,  nous  n'aurions  pas  perdu  tant  d'argent.  Il 
»  faudrait  que  tous  les  paiements  de  la  grande-armée  se 
«  lissent  en  lettres  de  change  ou  mandats  sur  cette  caisse, 
"  quand  même  le  trésor  devrait  perdre  quelque  chose  k  cela. 
«  Il  vaut  mieux  que  les  fournisseurs  soient  payés  sur  un  point 
«  central  que  de  traîner  l'argent  et  d'être  obligé  à  payer  par- 
«  tout.  Cet  individu  correspondant  tous  les  jours  avec  vous  et 
:<  n'étant  là.  sous  les  ordres  de  personne  autre,  sa  comptabilité 
«  sera  plus  en  règle.  Ce  serait  une  espèce  de  caisse  de  la  tré- 
«  sorerie  (jui  paierait  sur  les  crédits  que  vous  ouvrirez  aux  dif- 
«  férents  payeurs,  et  pourrait  acquitter  pour  leur  compte  les 
"  diflerentes  ordonnances.  En  etfct,  comment  concevoir  qu'un 
«  payeur  général,  qui  suit  le  (juartier-général  d'armée,  qui 
«  tantôt  se  trouve  au  milieu  d'un  camp,  tantôt  est  obligé  de 
«  fairele  service  sur  un  territoire  de  cinq  ou  six  cents  lieues, 
«  puisse  y  suifire  ?  Autant  vaudrait-il  que  le  ministre  du  tré- 


2-2  MEMOIUES 

public,  qui  ne  méritait,  à  cet  é^ard  aucun  repro- 
l'he,  et  qui  en  aurait  encoui-u  de  très-graves  de  sa 
part,  si  les  fonds  de  la  solde  avaient  été  retenus 
trop  loin  de  l'armée,  dont  ils  étaient  la  propriété, 
et  au  salut  de  laquelle  ils  pouvaient  devenir  néces- 
saires, si  quelques  moyens  de  salut  fussent  restés 
possibles.  H  voulait  que  je  chargeasse  de  la  direc- 

«  SOI-  suivit  mon  quartier-généi-al.  —  Sans  doute  que  Paris 
«  est  trop  loin  pour  faire  les  paiements,  mais  Magdebourg 
«  est  un  point  central  ;  le  payeur-général  de  l'armée  sera 
«  sous  les  ordres  du  directeur  de  la  trésorerie.  Il  recevra 
«  le-;  fonds  les  plus  nécessaires  pour  la  solde,  et  paiera 
«  sur  ses  crédits  en  mandats  sur  la  caisse  centrale.  Vous 
«  comprenez  ce  que  je  veux  dire.  L'ancien  payeur-général 
«  ne  m'a  pas  satisfait  ;  au  fait,  il  faut  convenir  aussi  que 
'^  sa  besogne  était  trop  difficile  ;  bien  des  millions  ont  été 
«  perdus  par  suite  des  circonstances:  et  aussi  parce  qu'il 
«  n'était  pas  prudent  d'avoir  à  NVilna,  qui  est  une  place 
«  ouverte,  jusqu'à  10  millions  à  la  fois  ;  l'abondance  nous 
«  a  nui.  En  attendant  que  ceci  soit  établi,  je  désire  avoir 
«  dans  la  semaine  le  travail  que  je  vous  demande,  et  con- 
«  naître  les  dispositions  que  vous  avez  faites  pour  envoyer 
«  des  fonds.  J'ai  perdu  assez  d'argent,  tâchons  de  n'en  plus 
«  perdre.  Défendez  qu'il  y  ait  une  caisse  à  Berlin, cette  caisse 
«  doit  être  à  Spandau  qui  n'est  qu'à  trois  lieues  ;  on  peut 
«  avoir  aussi  des  caisses  dans  les  places  de  Custrin,  Slettin 
«  el  Glogau  ;  mais  de  petites  caisses  alimentées  au  fur  et  à 
«  mesure  par  la  caisse  centrale  de  Magdebourg  ;  qu'il  n'y  ait 
«  à  herlin  aucune  caisse  ;  qu'il  y  en  ait  une  à  Spandau,  mais 
«  ([u'elle  ne  contienne  pas  plus  de  .■•00,000  francs  ;  enfin  que 
«  le  payeur-général  de  l'armée  fasse  le  plus  possible  son  ser- 
«  vice  en  mandats  sur  la  caisse  de  Magdebourg,  et  qu'il  n'ait 
«  pas  à  sa  suite  plus  d'un  million.  Beaucoup  de  généraux, 
«  d'officiers  et  d'administrateurs  prendront  volontiers  même' 
«  des  mandats  payables  à  Paris  par  le  trésor  public,  et  il  n'y 


TROISIEME  PARTIE.  —  I8I3-I8I4.  27:) 

tion  des  fonds  un  in  tondant  an  lien  d'un  compta- 
]jle  :  c'était  là  une  nouveauté,  mais  non  pas  une 
f^arantie  ;  la  seule  garantie  efficace  d'un  tel  service 
est  dans  une  judicieuse  méthode  de  comptabilité, 
d;ins  l'application  rigoureuse  des  fonds  à  leur  des- 
tination légale,  dans  la  responsabilité  du  payeur  en 
chef  qui,  à  la  suite  de  chacun  de  ses  actes,  doit 
voir  le  tribunal  suprême  qui  doit  le  juger,  le  mi- 
nistère qui  doit  le  récompenser  ou  le  punir  ;  mais 
il  n'y  a  pas  de  garantie  pour  les  caisses  d'une  ar- 


ec a  pas  d'inconvénient  à  ce  que  le  payeur-général  en  ait  dans 
«  sa  caisse  autant  que  vous  le  jugerez  nécessaire.  Je  vous  prie 
«  aussi  de  me  rendre  compte  de  toutes  les  caisses  que  vous 
«  avez  au  delà  du  Rhin,  à  Hambourg;  dans  la  32'=  division 
«  militaire,  et  à  Hanovre.  Vous  me  ferez  un  rapport  là-dessus; 
«  il  faut  calculer  que  des  troubles  peuvent  avoir  lieu  dans  ces 
«  pays  ;  il  faut  donc  faire  en  sorte  que,  le  cas  arrivant,  nous 
«  éprouvions  le  moins  de  pertes  possible  ;  il  faut  non-seule- 
«  ment  que  vous  portiez  vos  regards  sur  les  caisses  qui  ne 
«  dépendent  que  de  votre  ministère,  mais  encore  sur  les 
«  caisses  des  droits-réunis  et  des  douanes,  afin  que  des  dispo- 
«  sitions  soient  prises  pour  que  ces  caisses  restent  toujours 
«  peu  garnies.  Vous  devez  aussi  faire  un  règlement  pour  que 
«  les  caisses  de  la  trésorerie  soient  attelées  de  huit  très-bons 
«  chevaux,  ayant  toujours  des  chevaux  haut  le  pied  et  qu'il 
«  y  ait  des  charretiers  de  choix.  Il  est  nécessaire  que  vous  me 
«  fassiez  bien  connaître  la  situation  de  votre  service  au  delà 
«  du  Rhin,  que  vous  m'indiquiez  ce  que  vous  voulez  faire  et 
«  les  besoins  auxquels  vous  voulez  pourvoir,  afin  que  je  rec- 
«  tifie  là-dessus  vos  idées  ;  car  les  renseigncmenln  que  roua 
«  pourriez  recevoir  des  bureaux  de  la  guerre  seraient  fautifs.  Sur 
«  ce,  etc. 
«  Fontainebleau,  21  janvier  1813.  Signé  Napoléon.  » 

ni.  18 


274  MEMOIRES 

mée,  là  où  le  climat  lui  seul  peut  détruire  rnemée 
tout  entière. 

Napoléon  m'indiquait,  dans  la  même  lettre,  les 
places-fortes  dans  Tenceinte  desquelles  il  supposait 
que  les  caisses  de  la  nouvelle  armée  trouveraient 
le  plus  de  sûreté  en  x\llemagne,  en  ajoutant  (chose 
assez  remarquable)  que  son  ministre  de  la  guerre 
ne  pourrait  me  donner  à  cet  égard  que  des  rensei- 
gnements fautifs  :  et  ce  qui  ne  mérite  pas  moins 
d'être  remarqué,  c'est  qu'il  comprenait  parmi  ces 
places  les  forteresses  même  de  la  Prusse,  déjà 
prête  à  se  soulever  tout  entière  contre  lui,  malgré 
la  présence  de  nos  garnisons.  Gomme  il  était  en- 
core maître  des  plus  fortes  places  de  ce  royaume, 
il  se  regardait  comme  l'arbitre  du  théâtre  de  la 
guerre  ;  l'événement  n'apas  justifié  cette  confiance. 

Ce  qu'il  aurait  pu  prévoir  dans  son  inquiète  sa- 
gacité, et  surtout  d'après  l'exemple  qu'il  avait  si 
souvent  donné,  c'est  que,  dès  ce  moment,  il  était 
menacé  d'une  guerre  d'invasion  de  la  part  de 
toutes  les  forces  de  l'Europe,  espèce  de  guerre 
qui  s'affranchit  de  toute  tactique,  qui,  dans  sa 
naarche,  peut  avoir  l'irrégularité  des  torrents, 
comme  elle  en  a  l'impétuosité.  Or,  dans  ce  sys- 
tème, de  nombreuses  armées  ne  craignant  pas  do 
laisser  sur  leurs  derrières  des  places  fortes,  les 
garnisons  qui  les  occupent  ne  sont  plus  alors  que 
des  corps  perdus,  sans  secours  pour  leur  propre 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  275 

pays,  ot  sans  danger  pour  rennemi  qui  l'attaque. 

Mais  si,  sous  plusieurs  rapports,  les  dispositions 
que  je  viens  d'extraire  de  cette  lettre  sont  suscep- 
tibles de  critique,  elles  ne  méritent  pas  moins 
d'être  citées  comme  présentant  une  des  singularités 
caractéristiques  du  génie  de  Napoléon,  qui,  au  mi- 
lieu des  sujets  de  préoccupation  les  plus  graves, 
voulait,  dans  son  inquiétude  sur  les  détails  d'exé- 
cution, pourvoir  seul  à  tout  ;  on  eût  dit  que  dans 
lesplus  petiteschoses  comme  dans  les  plus  grandes, 
il  ne  connaissait  rien  d'inaccessible  aux  calculs  de 
sa  prévoyance  propre.  Osons  dire  que  la  pratique 
de  cette  éminente  qualité 'provoque  d'autant  plus 
de  censures,  quand  elle  n'est  pas  couronnée  par 
le  succès- 

Au  surplus,  le  trésor  public  n'avait  pas  attendu 
ses  ordres  pour  retirer  ses  fonds  de  Berlin.  Là  où 
Napoléon  semblait  n'avoir  prévu  que  des  troubles 
locaux,  l'insurrection  devint  bientôt  générale;  et 
grâce  aux  soins  des  agents  comptables,  on  n'eut  du 
moins  à  regretter  en  1813  aucune  perte  de  deniers 
publics  parmi  tant  d'autres  pertes. 

Pour  refaire  à  neuf  une  grande  armée,  des  le- 
vées d'iiommes  ne  suffisaient  pas  seules  ;  il  fallait, 
comme  je  l'ai  déjà  dit,  recréer  la  cavalerie  tout 
entière.  Les  provinces  de  France  n'avaient  pu  four- 
nir qu'une  partie  des  chevaux.  On  a  vu  que  Napo- 
léon avait  voulu  y  suppléer  en  commandant  des 


270  MEMOIRES 

achats  dans  plusieurs  parties  de  rAllemagne.  La  pre- 
mière condition  de  ces  achats  était  que  le  prix  en 
serait  payé  comptant.  Le  trésor  public,  déjà  épuisé 
par  la  dépeusedes  préparatifs  intérieurs,  éprouvait 
plus  de  difficultés  encore  pour  faire  trouver  des 
fonds  à  point  nommé  dans  les  places  étrangères  où 
il  n'entre tenaitpasd'agents  ;  souvent  même  il  igno- 
rait le  montant  des  sommes  à  payer,  les  lieux,  les 
époques.  La  manière  ordinaire  de  Napoléon  *  pour 
prévenir  de  ce  qu'on  devait  faire  était  souvent  de 
reprocher  de  ne  l'avoir  pas  fait  ;  il  prévoyait  qu'on 
ne  discuterait  pas  l'injustice  du  reproche,  mais 
qu'elle' rendrait  l'exécution  d'autant  plus  prompte. 
Et  en  effet,  quoiqu'il  se  plaignit  de  retards,  et  qu'il 
eu  accusât  le  trésor  public,  les  achats  au  dehors 
furent  faits  partout  en  temps  utile. 

J'ai  dit  que,  au  milieu  de  tant  de  soins  divers,  il 
s'occupait  quelquefois  seul  à  compulser  d'anciens 
comptes  pour  y  chercher  quelque  ressource  nou- 
velle ;  et  c'était  toujours  avec  son  irrésistible  ten- 
dance à  prendre  ses  désirs  pour  des  espérances,  et 
ses  espérances  pour  des  réalités.  Dans  l'expédition 

1.  <(  Veillez  à  ce  qu'il  ne  niutique  pas  de  fonds  pour  payer  les 
«  chevaux  achetés  à  Hambourg  et  à  Hanovre  ;  donnez  de  la  lati- 
«  tude  aux  payeurs,  et  écrivez  ce  soir  par  l'estafette.  Cela  est 
«  de  la  plus  grande  importance  ;  il  parait  que  le  manque  de 
'(  fonds  m'a  déjà  fait  éprouver  des  retards  considérables.  Sur 
«  ce,  etc. 

«  Paris,  8  février  1813.  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME   PAUTIE.  —  1813-1814.  277 

de  Russie,  par  exemple,  il  avait  imaginé  d'établir, 
dans  le  budget  des  deux  ministères  de  la  guerre, 
une  subdivision  pour  les  dépenses  spéciales  de  la 
grande  armée,  et  d'attribuer  conséquemmentàcette 
armée  une  sorte  de  budget  particulier  :  les  crédits 
qu'il  lui  avait  ouverts  sous  cette  forme  devaient 
être  employés  d'après  ses  ordres  par  Tintendant- 
général,  sauf  les  régularisations  ultérieures  qui  de- 
vaient avoir  lieu  entre  les  deux  ministères  de  la 
guerre  et  le  trésor  public,  pour  faire  rentrer  toutes 
ces  dépenses  dans  les  comptes  généraux  de  l'Etat. 
Mais  au  milieu  des  mouvements  d'une  pareille  ex- 
pédition, toutes  les  dépenses  faites  n'avaient  pas  pu 
même  être  régularisées  par  les  ordonnances  provi- 
soires de  l'intendant-général  :  Napoléon  se  plut 
quelque  temps  à  croire  que  la  différence  entre  les 
crédits  qu'il  avait  ouverts  pjur  les  différents  ser- 
vices de  la  grande-armée  et  les  ordonnances  déli- 
vrées par  cet  administrateur  supérieur  était  une 
véritable  économie  :  sur  87  millions  de  crédits  *, 

1.  «  l.Le  budget  particulier  de  la  graiide-armée  pour  1812 
«  était  de  60  millions  pour  le  ministère  du  personnel  de 
«  la  guerre,  et  de  27  millions  pour  le  ministère  du  matériel 
«(hors  de  France);  total,  87  millions. Je  suis  fondé  à  pen- 
«  ser  qu'il  y  a  eu  là-dessus  une  économie  de  45  millions, 
«  de  laquelle  il  faut  ôter  la  perte  de  10  millions.  Il  resterait 
«  donc,  une  économie  de  30  ou  35  millions  en  faveur  du 
«  budget  de  l'État.  Il  est  urgent  d'avoir  sur  cela  des  rensei- 
«gnements  positifs;  le  comte  Daru  en  a  quelques-uns  qu'il 
«  faudrait  qu'il  vous  communiquât Je  suis  impatient  de  voir 


278  MEMOIRES 

il  ne  connaissait  qu'environ  42  millions  d'ordon- 
nances ;  il  en  concluait  la  possibilité  d'une  réduc- 
tion de  45  millions,  ou  tout  au  moins  de  36  mil- 
lions dans  la  dépense,  et  il  voulait  trouver  dans 
cette  prétendue  économie  de  1812  un  fonds  libre 
pour  1813.  11  n'est  que  trop  vrai  qu'il  y  avait  un 
déplorable  profit  à  faire  sur  la  solde  d'une  armée 
qui  avait  acbeté,  par  tant  de  victimes,  ses  victoires 
et  sa  retraite  ;  mais  le  montant  des  ordonnances 
expédiées  au  quartier-général  d'une  armée,  qui 
n'avait  plus  conservé  d'organisation  ni  d'adminis- 
tration régulière,  était  loin  de  donner  la  juste  me- 
sure de  ses  dépenses  réelles;  les  divers  détache- 
ments épars  avaient  réclamé  et  obtenu  des  secours 
sur  d'autres  caisses  que  celles  qui  dépendaient  du 
payeur-général;   et,  toute  compensation    faite,   le 


«  arriver  à  Paris  le  payeur-pénéral  de  l'armée,  alin  de  régler  tout 
«  ce  qui  regarde  l'année  1812.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  16  février  181o.  Signé  'SxpoLtoy.  » 

IL  Cette  lettre  contient  huit  pages  de  chiflïes;  Napoléon  y 
passe  en  revue  dans  le  budget  spécial  de  la  grande-armée  tous 
les  services  du  personnel  et  du  matériel  de  la  guerre  ;  il  conclut 
de  ce  que  l'intendant  général  n'a  pas  employé  tous  ses  crédits, 
qu'ils  excédaient  les  besoins,  et  que  ce  qui  n'a  pas  été  exigé 
pourrait  être  regardé  comme  n"ét;int  pas  exigible;  il  suppose,  par 
exemple,  que  la  dépense  de  la  solde,  évaluée  d'abord,  pour  les 
sept  derniers  mois  de  1812, à4.Tmillions  pour  la  grande-armée, 
pourrait  être  réduite  à  36  millions,  et  il  termine  ainsi  son 
analyse  restrictive  sur  le  personnel  : 

i<  On  voit  que,  s'il  ne  restait  plus  rien  à  acquitter  sur  lesdé- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  18I3-1S14.  279 

sort  de  ce  budget  spécial  de  87  millions,  destiné  à 
solder  toute  la  dépense  de  l'expédition  active,  de- 
vait être  le  mèuie  que  celui  de  tous  les  budgets  de 
ce  temps  ;  s'il  offrait  des  excédants,  c'était  dans  les 
dépenses.  Il  avait  supporté  des  charges  imprévues, 
telles  que  des  avances  considérables  faites  aux 
troupes  autrichiennes,  aux  Polonais,  àdivers  autres 
corps  auxiliaires,  avances  dont  Napoléon  n'était 
pas  en  mesure  de  réclamer  la  restitution  en  1813, 
et  auxquelles  plus  tard  la  France  a  renoncé  comme 


<i  penses  du  personnel  pour  la  grande-armée,  exercice  de  1812, 
«  il  y  aurait  un  fonds  libre  de  13,LiM,119  fr.  H  c. 

"  et  un  fonds  à  recouvrer  pour  diverses 
«  avances  de  2.100,000  fr. 

«  L'(''conomie  définitive  serait  donc  sur 

«  le  personnel  de  15,611,119  fr.  H  c. 

«  La  même  analyse  appliquée  au  maté- 

«  riel  lui  promettait  une  réduction  de     22,700,155  fr.  82  c. 


<(  Ce  qui  laissait  l'espoir  d'une  économie 

totale  de  38,311,  274  fr.  93  c.  » 

Et  après  avoir  indiqué  ce  résultat,  Napoléon  ajoutait  : 

«  Je  conçois  que  ce  calcul  ne  peut  mériter  une  entière  con- 
te fiance  que  lorsqu'on  se  sera  assuré  de  la  somme  des  paie- 
«  ments  qui  ont  été  faits,  et  qu'on  connaîtra,  au  moins  par 
«  aperçu,  ce  qui  reste  à  payer;  mais  il  est  impoitantde  termi- 
«  ner  promptement  cette  affaire;  je  désire  que  vous  me  met- 
'<  liez  le  plus  tôt  possible  à  portée  de  rendre  un  décret  qui 
«  règle  définitivement  les  fonds  qui  seront  affectés  aux  dé- 
«  penses  de  cette  campagne.  Sur  ce,  etc. 

H  Paris,  27  février  l813.  Signe  Napoléon.  » 


280  MEMOIRES 

h  tant  d'autres  répétitions.  Mais  soit  que  Napoléon 
fût  de  bonne  foi  dans  l'illusion  qu'il  s'était  faite, 
soit  que  le  véritable  but  de  ses  calculs  hypothé- 
tiques fût  de  provoquer  une  plus  prompte  exposi- 
tion des  calculs  exacts  qui  devaient  remplacer  ses 
hypothèses  par  des  faits  accomplis,  c'est  une  cir- 
constance digne  de  remarque  dans  la  situation  oùil 
se  trouvait  alors,  que  ces  regards  jetés  en  arrière 
sur  de  simples  détails  de  comptabilité,  qui  ne  lui 
promettaient  aucune  découverte  immédiatement 
utile,  et  le  singulier  scrupule  qu'il  affectait,  en  vou- 
lant prévenir,  dans  les  comptesdefinances,  l'incer- 
titude à  laquelle  il  livrai  Isa  fortune  et  son  existence. 
Je  ne  cite  que  ])ar  extrait  les  deux  lettres  qu'il  m'é- 
crivit, à  peu  de  jours  de  distance,  pour  m'expli- 
quer  ses  doutes  sur  les  comptes  de  la  grande  armée  : 
je  regrette  de  supprimer  les  détails  de  la  seconde, 
qui  présentait  sur  chaque  chapitre  du  budget  la 
comparaison  des  crédits  ouverts  et  des  ordonnances 
expédiées  sous  ses  yeux  ;  ce  que  j'en  ai  transcrit 
suffira  pour  faire  apprécier  encore  une  fois  la  mé- 
thode de  son  argumentation  sur  cette  matière.  Na- 
poléon espérait-il  affaiblir  l'impression  pénible  de 
sa  dernière  campagne  en  prouvant  qu'elle  auraitpu 
coûter  .36  millions  de  plus?  Espérait-il  que  cette 
prétendue  économie  sur  1812  lui  laisserait  un  ex- 
cédant de  36  millions  à  appliquer  aux  dépenses  de 
1813?  Enfin  lorsque  sa  politique  semblait  chercher 


THOISIKME  PARTIE.—  1813-1814.  281 

encore  des  illusions,  au  moins  pour  les  autres, 
était-ce  plus  sérieusement  qu'il  espérait  se  créer  de 
nouvelles  ressources  par  cette  décomposition  el 
cette  refonte  arljitraire  des  chiffres  de  finances?  Il  y 
avait  place  pour  ces  motifs  contradictoires  dans 
une  tête  qui  enfantait,  presque  au  même  moment, 
unes  foule  d'idées  disparates  les  unes  des  autres. 
Mais  les  comptes  définitifs  du  trésor  public  finirent 
par  dissiper  les  doutes  dans  lesquels  il  semblait  se 
complaire.  11  fut  facile  de  prouver  que  si  l'inten- 
(lant-g'énéral  de  l'armée  n'avait  pas  épuisé  sescré- 
(lits  sur  les  lieux,  c'était  parce  que  les  corps  et  dé- 
tachements qui  formaient  les  débris  de  la  grande 
armée,  étaient  rentrés  avec  un  arriéré  de  plusieurs 
mois,  dont  ils  avaient  réclamé  le  paiement  sur  les 
caisses  de  l'intérieur,  et  que  le  trésor  y  avait  pourvu; 
que  d'ailleurs  la  prétendue  économie  que  présen- 
tait le  budget  spécial  de  cette  armée  était  plus 
qu'absorbée  par  les  excédants  de  dépenses  du  bud- 
get général  de  l'État  dans  lequel  ce  budget  spécial 
venait  se  fondre.  La  situation  du  budget  général 
avait  été  vérifiée  par  Napoléon  à  son  retour  ;  et 
c'estmême  parce  qu'il  avait  reconnu  que  les  paie- 
ments effectivement  faits  par  le  trésor  excédaient  de 
plus  de  120  millions  les  recouvrements  réalisés 
alors  et  de  plus  de  80  millions  ceux  qui  étaient  en 
effet  réalisables,  qu'il  y  avait  affecté  un  supplé- 
ment de  ressources  de  77,500,000  fr.  sur  le  pro- 


282  MÉMOIRES 

duit  de  la  vente  des  biens  communaux^  ?  Aussi  ce 
dernier  débat  de  chilîres  n'eut-il  pas  d'autres  suites  ; 
mais  dépareilles  controverses  étaient  pour  lui  des 
délassements  ;  et  ce  qui  est  bien  remarqualjle  dans 
l'emploi  que  savait  faire  de  son  temps  l'homme 
alors  le  plus  occupé  qui  fut  au  monde,  c'est  qu'il 
en  trouvait  toujours  à  perdre. 

Cependant  à  la  suite  d'un  budget  sur  lequel  le  tré- 
sor public  était  encore  à  découvert  de  plus  de  120 
millions,  indépendamment  de  l'arriéré  antérieur, 
les  crédits  que  Napoléon  ouvrait  chaque  mois  aux 
ministres  sur  le  nouveau  budget  excédaient  habi- 
tuellement les  recouvrements  possibles.il  est  vrai 
qu'il  comprenait  àl'avance  parmi  les  ressources  im- 
médiatement disponibles  pour  le  trésor  public,  ces 
236  millions  de  nouvelles  valeursàterme  qui  n'exis- 
taient encore  que  dans  son  décret,  et  qui  avaient 
pour  hypothèque  des  biens  communaux  dont  la 
vente  commençait  à  peine.  11  voulaitquon  les  fit  en- 
trer, au  moins  en  partie,  dans  tous  les  paiements, 
sansenexcepterla  listecivile;  et  queles  payeursdes 
départements  les  employassent  comme  ceux  de 
Paris  ;  mais  ni  la  solde  de  l'armée  qui,  dans  cette 
année,  devait  s'élever  à  216  millions,  ni  cette  foule 
d'appointements  modiques  fractionnés  par  mois  qui 

1.  Indépendamment  des  149  millions  affectés  sur  le  même 
fonds  au  budget  de  1813  à  titre  de  supplément  aux  ressources 
ordinaires. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  283 

composaient  la  plus  grande  partie  des  frais  admi- 
nistratifs, ni  les  rentes  sur  le  grand-livre  et  les  pen- 
sions au-dessous  de  1,000  fr.,  et  elles  étaient  en 
pluralité,  ne  pouvaient  admettre  uji  tel  mode  de 
paiement  ;  et,  dans  la  crise  où  se  trouvait  la  France, 
pouvaient-elles  mieux  convenir  aux  divers  entre- 
preneurs des  services  qui  absorbaient  alors  plu- 
sieurs centaines  de  millions,  ces  valeurs,  dont 
l'échéance  la  plus  courte  pouvait  encore  dépasser 
la  durée  du  gouvernement  qui  s"en  constituait  le 
débiteur?  La  création  du  crédit  demande  d'autres 
temps  et  d'autres  combinaisons  ;  et  appliqué  i/i 
extremis  dans  les  maladies  politiques,  loin  d'être 
un  remède,  il  aggrave  tous  les  maux. 

Mais  quelque  justes  que  fussent  ces  raisonne- 
ments, leur  sort  était  toujours  d'échouer  contre  le  re- 
frain habituel  de  Napoléon  :  «  Trouvez  donc  des  moyens 
meilleurs,  »  Et  comme  une  pareille  découverte  n'é- 
tait au  pouvoir  de  personne,  il  ne  restait  plus  que 
l'alternative  desuspendreen  partie  les  paiements  ou 
d'en  altérer  larégularité  parl'alliaged'unenouvelle 
espèce  de  papier-monnaie.  Napoléon  avait  trouvé  ce 
dernier  expédient  d'autant  meilleur  qu'il  le  dispen- 
sait d'avoir  recours  simultîuiéinent  à  de  nouveaux 
impôts  sur  la  propriété,  pendant  que  l'impôt  de  la 
conscription,  celui  des  réquisitions  en  nature,  s'ap- 
pesantissaient de  plus  en  plus  sur  chaque  famille  ; 
et,  croyant  avoir  ainsi  résolu  l'un  de  ses  plus  pé- 


•28  i  MÉMOIHES 

iiiblos  doutes,  il  mettait  d'aulant  moins  de  réserve 
dans  les  dépenses  qu'il  ordonnait.  11  avait  bien  le 
soin  d'insérerdansles  décrets  parlesquels  il  ouvrait 
des  crédits  qu'une  partie  des  dépenses  serait  ac- 
(juiltéeen  bons  de  la  caisse  d'amortissement;  mais, 
comme  je  l'ai  dit  déjà,  lorsque  indépendamment  de 
la  solde,  des  rentes,  des  pensions,  des  frais  généraux 
d'administration  qui  composaient  la  plus  grande 
partie  des  dépenses,  il  prescrivait'  des  envois  im- 
médiats de  8  millions  aux  troupes  françaises  en  Es- 
pagne, des  paiements  de  5  à  (5  millions  en  or  en 
Allemagne  -  pour  des  achats  de  chevaux,  de  nou- 
veaux achats  qui  devaient  employer  une  somme 
égale  en  France^  pour  le  même  service, etc.,  etc., 
on  voit  àquelle  modique  proportion  se  trouvait  res- 
tr<'int  l'emploi  possible  de  sa  monnaie  auxiliaire,  et 
à  quoi  se  réduisaient  le  mérite  et  l'effet  réel  d'un 
tel  secours  ! 

C'est  un  grand  sujet  de  réllexion,  dans  l'état  ac- 
tuel de  l'Europe,  au  milieu  de  tant  d'intérêts  nou- 
veaux que  l'industrie,  le  progrès  des  lumières,  y 
développent  chaque  jour,  et  qui  réagissent  conti- 
nuellement les  uns  sur  les  autres_,que  cette  influence 
qu'exerce  sur  lesortd'un gouvernement  lesystème 
de  finances  dans  lequel  il  s'est  engagé.  Lacondition 

1.  Lettres  des  21  janvier  et  10  mars  I81.'i. 

2.  Lettres  des  !«■•  et  13  avril  1813, etc. 

3.  Lettre  du  2.")  mai  1813, 


TROISIÈME  l'AllTIE.  —  ISI.'J   181  î.  28^ 

commune  des  nations  modernes  est  de  doter  plus 
richement  leurs  chefs,  mais  aussi  de  les  juger  avec 
j)liis  (rindépendance.  Klles  donnent  plus  de  puis- 
sance j)our  faire  h'  Ijicn,  elles  ont  acquis  plus  de 
liberté  pour  discerner  et  censurer  le  mal.  Si  elles 
olfrent  plus  de  ressources  au  fisc,  elles  ont  aussi 
plus  de  moyens  de  défense  contre  Timprudence  ou 
linjustice  de  ses  exigences.  Quel  que  soit  un  sys- 
tème de  finances,  s'il  a  des  imperfections,  elles 
sont  bientôt  mises  à  découvert,  et  se  montrent  sur- 
tout à  tous  lesyeux  dès  les  premiers  momentsd'une 
crise  politique.  La  pire  de  ces  imperfections  est 
celle  qui  place  la  trésorerie  d'un  Etat  en  lutte  contre 
la  loi  dont  la  violation  déshonorerait  un  particu- 
lier, la  loi  des  contrats.  Et  c'est  quand  une  crise 
éclate,  qu'il  est  d'autant  plus  difficile  d'éviter  cetle 
bitte  et  que  ces  dangers  sont  plus  graves. 

Si  l'on  a  recours  à  des  ressources  que  des  épreuves 
encore  récentes  ontdéjàdécr'éditées;  si  l'on  hasarde 
des  essais,  des  combinaisons  qui  n'auraient  pu 
réussir  que  par  l'accord  de  tous  les  intérêts  et  seu- 
lement dans  les  moments  calmes,  les  difficultés  se 
compliquent  ;  tout  ce  que  le  gouvernement  laisse 
apercevoir  d'incertitude  et  d'hésitation  dans  ses 
mesures,  se  convertit  en  défiance  pour  l'opinion 
publique  :  chacun  s'isole,  et  cherche  bientôt  en  soi- 
même  le  soin  de  son  avenir,  là  oîi  le  gouvernement 
semble  douter  du  sien.  On   ne  croit  pas  à  ses  pro- 


280  MEMOIRES. 

claniiitions,  on  juge  ses  actes,  eu  augurant  toujours 
mal  de  leurs  conséquences.  Quand  il  a  commencé 
a  craindre  pour  lui,  il  a  cessé  d'être  le  centre  de  la 
sécurité  commune;  et  lorsque  la  contrainte  de  la 
loi  arrache  déjà  difficilement,  sous  la  forme  de 
l'impôt,  des  secours  obligés,  ce  serait  certes  bien 
en  vain  qu'on  demanderait  alors  au  crédit  des  se- 
cours volontaires. 

Personne  ne  contestera  que.  même  au  commen- 
cement de  1813,  Napoléon  ne  conservât  encore  un 
pouvoir  mieux  établi,  n'en  tînt  le  sceptre  d'une 
main  plus  ferme  et  plus  exercée  que  ces  comités 
conventionnels,  et  ce  pentarchat  directorial,  qui 
îivaient  gouverné  la  France  depuis  le  mois  d'août 
1792  jusqu'au  mois  de  novembre  1799.  Et  pour- 
tant, ce  que  ces  deux  gouvernements,  si  mal  af- 
fermis, avaient  pu  faire  pour  se  créer  des  ressources 
dans  une  période  de  sept  années  de  désordre,  Na- 
poléon, incomparablement  plus  fort  et  plushabile, 
n'aurait  pas  })U  l'oser,  lui  dont  la  volonté  était  re- 
gardée depuis  douze  ans  comme  encore  plus  effica- 
cement absolue  que  celle  de  Louis  XIV.  Ce  mon- 
strueux pouvoir,  que  les  conventionnels  avaient 
exercé  par  les  spoliations  et  les  proscriptions,  en 
])laçant  chaque  Français  entre  les  échafauds  et  les 
cliamps  de  bataille.  Napoléon  l'avait  remplacé  par 
un  gouvernement  fondé  sur  la  justice  et  l'ordre.  Il 
avait  annoncé  qu'il  npportait  avec  lui  des  garanties 


J 


TROISIÈME  PAUTIK.  —   I^i:f-I814-.  287 

pour  toutes  les  propriétés,  pour  toutes  les  per- 
sonnes, pour  tous  les  partis.  C'est  a  cette  condi- 
tion qu'il  avait  si  facilement  concentré  dans  sa 
main  tous  les  pouvoirs  épars,  trop  nombreux  pour 
s'entendre,  trop  faibles  pour  protéger  ;  méprisés 
parce  qu'ils  étaient  ridicules,  oppresseurs  parce 
qu'ils  étaient  méprisés  ! 

Sans  doute,  à  peine  proclamé  coxsil,  il  était 
déjà  plus  qu'un  monarque  ordinaire  ;  il  allait  être 
fondateurd'un  empire.  Maisilavaitdu  pouvoir  une 
idée  trop  haute  pour  ne  pas  savoir  ((u'il  ne  s'orga- 
nise et  ne  s'établit  qu'en  imposant  dos  règles  au 
commandement  comme  à  l'obéissance.  Quand  il 
faisait  des  réquisitions  de  soldats,  cet  impôt  avait 
des  limites,  et  offrait  d'ailleurs  des  compensations 
dans  les  avancements  rapides,  dans  les  honneurs, 
les  moyens  de  fortune,  dont  chaque  famille  pou- 
vait avoir  sa  part.  S'il  disposait  des  revenus  publics, 
c'était  d'après  un  budget  annuel  revêtu  du  carac- 
tère de  loi;  et  il  faisait  publier  cluique  année  les 
comptes  de  leur  emploi.  Lorsqu'il  avait  renversé 
le  gouvernement  populairedans  lequel  la  dissémi- 
nation des  pouvoirs  publics  détruisait  toute  res- 
ponsabilité, il  avait  dû  prévoir  que,  par  la  forme 
du  sien,  il  se  rendait  en  effet  seul  responsable  de 
tout  ;  il  ne  pouvait  pas  oublier  que.  si.  d'un  côté, 
un  espace  immense  semblait  séparer  ces  deux  gou- 
vernements, de  l'autre,  ils  se   touchaient  par   un 


288  MÉMOIRES 

point  :  que  l'arbitraire  lesexposerait tous  deux  aux 
mêmes  chances  ;  et  malgré  le  prestige  de  gloire  qui 
lui  restait,  malgré  la  soumission  qu'il  trouvait  en- 
Cfu-e,  malgré  ce  dévouement  de  tani  de  nouveaux 
propriétaires,  de  tant  de  familles  qui  regardaient 
leur  sort  comme  lié  à  sa  destinée,  il  aurait  été  au- 
dessus  de  son  pouvoir  de  renouveler  le  système  des 
réquisitions  révolutionnaires  ;  on  ne  permet  pas  au 
mal  desortirde  la  même  source  que  le  bien  ;  il  faut 
njouter  que  jamais  il  ne  se  serait  servi  des  moyens 
qui  avaient  fait  réussir  ces  violentes  et  extrava- 
gantes mesures  vingt  ans  plus  tôt. 

Et  c'est  encore  ce  qui  rend  d'autant  plus  éton- 
nant ce  phénomène  d'une  nouvelle  armée  de  plus 
de  deux  cent  mille  fantassins,  de  plus  de  quarante 
mille  cavaliers,  de  plusieurs  milliers  d'artilleurs, 
qui,  dans  le  troisième  mois  de  Tannée  1813,  se 
trouvait  déjà  en  état  d'aller  prévenir  et  défier,  au 
cœur  de  l'Allemagne^  toutes  les  forces  de  l'Europe 
réunies  contre  la  France. 

En  y  comprenant  les  garnisons  françaises  de 
Dantzig,  Hambourg,  Stettin,  Custrin.Magdebourg, 
les  corps  répandus  tant  en  Espagne  qu'en  Italie,  et 
les  dépôtsde  l'intérieur, etc.,  laFrance  avaitencore 
alors  plus  de  cinq  cent  mille  hommes  sous  les  armes  ; 
et  la  surprise  des  puissances  fut  telle,  lorsqu'elles 
apprirent  le  déploiement  de  cettearméeentre  l'Elbe 
et  le  Rhin,  que,  si  alors  Napoléon  avait  fait  précé- 


TROISIEME  PARTIE.  —  i813-l81i.  280 

lier  sa  marche  de  quelques  propositions  concilia- 
trices,   il  était  encore  temps  pour  lui  d'éviter  les 
hasards  d'une  nouvelle  campagne:  c'était  l'avis  de 
plusieurs  hommes  de  son  conseil  ;  j'ai  même  lieu 
de  croire  que  c'était  aussi  le  vœu  de  l'Autriche,  qui 
ne   s'était  pas  encore   déclarée   pour  la   coalition, 
quoiqu'elle   y  fût  résolue  si  la  guerre   éclatait.  Le 
prince  de  Schwartzemberg  s'en  était  directement 
ouvert  à  moi  pendant  un  court  voyage  qu'il  fit  à 
Paris  avant  le  départ  de   Napoléon.    L'Autriche, 
assez  prudente  alors  pour  ne  plus  placer  sa  dignité 
dans  l'audace  qui  afTronte  les    hasards,  et  qu'une 
double  alliance  unissait  à  Napoléon,  voulait  sans 
doute,  comme  les  autres  puissances,  profiter  de  ses 
embarras.  Mais  sa  position  particulière  la  condam- 
nait à  rencontrer  de  graves  inconvénients  partout 
•où  elle  cherchait  des  avantages  ;  et,   si  Napoléon 
avait  saisi  ce  moment  d'irrésolution,  il  est  vraisem- 
blable qu'elle  se  serait  contentée,  pour  elle,   de  la 
restitution  des  provinces  Illyriennes,  dont  il  ne  lui 
«ivait  pas  ôté  l'espérance,  et  que,  sans  prétendre  à 
recouvrer  sa  domination  en  Italie,   elle   se  serait 
bornée,  pour  la  sûreté  de  ses  anciens  États,  à  de- 
mander que  ce  beau  pays,  au  lieu  d'être  une  pro- 
vince française  sous  un  vice-roi,  reçut  une  forme 
de  gouvernement  plus  indépendante,  même  sous 
un  prince  de  la  famille  de  Napoléon. 

Le  cabinet  autrichien,  toujours  si  lent  dans  ses 
m.  19 


290  MÉMOIRES 

déterminations  sur  les  questions  les  plus  simples, 
devaiteneffetd'autant  plus  hésiter  dans  cette  occur- 
rence à  prendre  parti  contre  la  France  qu'il  avait 
plus  d'un  problème  à  résoudre. 

Si  c'était  avea  quelque  plaisir,  ce  n'était  pas  sans 
le  mélange  d'une  assez  grave  inquiétude,  que  le 
gouvernementd'Autrichevoyaitse  manifester  dans 
toute  sa  nation,  qui  avait  tantde  revers  àefTacer,  le 
désir  de  s'associer  enfin,  avec  plus  de  probabilité 
de  succès,  aux  vengeances  de  l'Europe  entière 
contre  la  l^rance.  Il  craignait  que  les  peuples,  qui 
se  seraient  armés  pour  l'indépendance  de  l'Alle- 
magne,  ne  rapportassent  ensuite  dans  leurs  foyers 
quelques  germes  d'indépendance  locale. 

En  même  temps,  l'Angleterre  qui,  depuis  plu- 
sieurs mois,  négociait  auprès  de  l'Autriche  pour 
l'entraîner  dans  la  coalition  nouvelle,  ne  lui  lais- 
sait que  l'alternative  deshumiliations  ;  les  papiers 
anglais  proclamaient  qu'il  n'y  avait  rien  à  espérer 
en  capital  eten  intérêt  sur  les  emprunts  autrichiens 
négociés  à  Londres.  On  peutjuger  par  là  quel  nom 
était  réservé  aux  secours  que  le  gouvernement 
anglais  offrait  de  continuer  au  gouvernement 
autrichien. 

11  devenait  évident  que  la  Russie  promettait,  pour 
cette  campagne,  de  beaucoup  plus  grands  secours 
en  soldats  que  ceux  à  l'aide  desquels  l'Autriche 
avait,  quinze  ans  auparavant,  reconquis  pour  un 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  291 

moment  l'Italie,  et  ceuxclontla bataille d'Austerlitz 
avait,  sept  ans  plus  tard,  démontré rinsiiffîsance; 
l'Autriche  se  trouvait  donc  réduite  à  céder  en  effet 
le  premier  vo\e  à  la  Russie  ;  c'étaitabdiquer  denou- 
veau  l'antique  prééminence  de  son  trône  sur  tous 
les  trônes  de  l'Europe;  et  un  empereur  d'Autriche 
pouvait-il  se  résigner,  sans  quelque  scrupule,  à 
n'intervenirquecommestipendiaire  de  la  puissance 
la  plus  riche,  et  simple  auxiliaire  de  celle  qui  se 
montrait  la  plus  forte  dans  une  guerre  dont  le  but 
devait  être  de  détrôner  son  gendre  ? 

Enfin  Napoléon,  qui  disposait  encore  de  toute  la 
France,  pouvait  ramener  à  lui  la  fortune,  qui  ne 
lui  avait  été  qu'une  fois  intidèle  ;  et  l'Autriche  le 
connaissait  assez  pour  savoir  que,  s'il  sortait  vain- 
queur de  la  nouvelle  lutte,  le  moment  sentit  passé 
pour  elle  d'obtenir  de  lui  quelques  concessions. 

Or  si,  dans  le  conflit  d'intérêts  entre  lesquels  se 
débattait  cette  puissance,  Napoléon  eût  pris  avan- 
tage de  sa  politique  dubitative  ;  si  seulement  il  en 
eût  pris  exemple  pour  la  sienne  ;  s'il  eût  donné  à 
l'empereur  autrichien,  comme  il  pouvait  si  facile- 
ment le  faire,  de  suffisants  motifs  de  préférer  ses 
nouveaux  liens  de  famille  à  tout  autre;  s'il  lui  eût 
ofîert  la  perspective  de  se  relever  de  ses  anciennes 
disgrâces,  de  reprendre,  dans  l'intérêt  même  de 
l'Europe,  au  moins  nominalement  pour  un  grand 
acte^  le  premier  rang  parmi  les  puissances  en  deve- 


292  MÉMOIRES 

•  nant leur  arbitre,  le  rétablissement  en  France  de 
l'ancienne  dynastie  pouvait  être  ajourné  et  pour 
longtemps. 

Le  continent  ne  voulait  plus  supporter  la  dicta- 
ture que  Napoléon  avait  exercée  par  la  guerre  ; 
mais  il  avait  besoin  d'un  dictateur  pour  la  paix,  et 
pour  que  cette  paix,  qu'on  auraitappelée  celle  de  la 
réforme  politique,  pût,  après  une  guerre  presque 
aussi  longue  et  plus  sanglante  encore  que  celle  de 
la  réformation  religieuse,  se  fonder  sur  un  traité 
aussi  solennel  que  celui  de  Westphalie.  Par  son 
union  avec  la  France,  l'Autriche  acquérait  peut-être 
le  droit  et  le  pouvoir  de  faire  accéder  à  ce  traité 
l'Angleterre,  qui  aurait  pu  croire  alors  faire  un 
acte  politique  prudent  en  s'abstenant  de  soudoyer 
une  coalition  contre  l'Autriche  et  la  France  réunies; 
et  qui,  en  ajournant  ses  ressentiments,  aurait  im- 
posé un  long  silence  à  ceux  de  la  Russie  et  de  la 
Prusse. 

Dans  l'accomplissement  de  ce  dessein,  une  nou- 
velle espèce  de  grandeur  pouvait  s'ofîrirà Napoléon 
lui-même,  celle  de  restituera  l'Autriche,  par  un 
acte  solennel  dans  l'intérêt  de  l'humanité,  la  supé- 
riorité dont  il  l'avait  fait  déchoir,  de  donner  à  un 
ancien  souverain  plus  d'éclat  apparent  pour  se  don- 
ner à  lui-même  plus  de  stabilité.  Mais  il  n'appré- 
ciait pas  cette  espèce  de  gloire;  il  lui  semblait  qu'il 
ne  se  maintiendrait  plus  au  niveau  des  autres  sou- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  I8l3-181.'i.  293 

verainsde  l'Europe  s'il  ne  savait  se  maintenir  an- 
dessus. 

Les  détachements  de  cette  nouvelle  armée,  qu'il 
venait  de  créer  par  miracle,  et  qui  se  présentaient 
successivement  à  ses  revues,  lui  montraient  tant 
d'ardeur,  toute  novice  qu'elle  était  encore,  qu'il  ne 
doutait  pas  que  son  premier  exploit  ne  fût  une  vic- 
toire. Il  avait  bien  pu  faire  entrer  aussi  les  consi- 
dérations qui  précèdent  relativement  à  l'Autriche 
dans  cette  foule  de  combinaisons  qu'enfantait  son 
imagination  si  féconde;  il  avait  même  toléré  quel- 
ques insinuations  à  cet  égard  dans  ses  entretiens 
particuliers,  et  c'était  alors  que  l'opinion  qui  pré- 
dominait en  lui  se  décelait  à  peu  près  dans  ces 
termes  :  «  Cette  belle  armée  ne  mérite-t-elle  pas  au 
«  moins  les  honneurs  d'une  victoire  ?. ..  On  me  parle 
«  sans  cesse  de  la  paix  ;  les  puissances  qui  me  con- 
«  naissent  ne  croiront  jamais  que  je  la  fasse 
«  avec  sincérité,  si  ce  n'est  pas  moi  qui  la  donne  ! 

«  L'Angleterre,  qui  paie  à  toutes  les  puissances 
«  la  façon  de  la  guerre,  sera  plus  tôt  à  son  dernier 
«  écu  que  la  France  à  son  dernier  soldat. 

«  L'Autriche  n'a  plus  rien  à  craindre  de  la  France; 
«  elleatoutàen  espérer;  elle  n'a  rien  à  espérer  de 
«  la  Russie,  elle  atout  à  en  craindre.  La  France  n'a 
«  étendu  ses  conquêtes  que  pour  enlever  des  tri- 
«  butaires  à  l'Angleterre  ;  elle  n'a  plus  maintenant 
«  que  des  concessions  à  faire  ;    seulement,  pour 


-294  MÉMOIRES 

«  conserver  sa  gloire,  elle  ne  doit  faire  que  des  con- 
«  cessions  libres.  Mais  la  Russie  est  forcée,  par  sa 
«  population  et  par  son  climat,  de  devenir  con- 
«  quérante;  et  elle  ne  pourra  jamais  rien  rendre 
«  de  ce  qu'elle  aura  conquis  :  le  sort  de  ses  pre- 
«  miers  alliés  sur  le  continent  sera  d'être  ses  pre- 
((  miers  vassaux... 

'■(  Il  faut  être  bien  aveugle  pour  ne  pas  voir 
«  quelle  est,  depuis  un  siècle,  la  tendance  de  la 
«  politique  russe,  et  quel  est  son  besoin  :  on  ne 
<(  pouvait  que  détourner  ce  torrent  des  plus  belles 
«  parties  de  l'Europe.  Je  l'ai  tenté  ;  j'ai  été  mal 
«  secondé  par  l'Autriche  ;  j'ai  été  trompé  par  la 
«  Turquie  ;  l'une  et  l'autre  pourront  y  perdre  plus 
ft  que  la  France  ;  elles  n'auront  pas  toujours  affaire 
«  à  un  empereur  tel  qu'Alexandre.  Je  n'ai  ébranlé 
«  que  les  trônes  qui  voulaient  renverser  le  mien, 
«  mais  je  les  ai  tous  rétablis  ;  j'ai  rendu  à  tous  les 
«  souverains  le  service  de  leur  apprendre  à  con- 
«  tenir  l'esprit  du  siècle  ;  c'est  un  autre  torrent 
<(  difficile  à  modérer  ;  ils  ne  se  préparent  pas  une 
<(  petite  affaire  pour  eux-mêmes,  en  cherchant, 
«  comme  on  le  dit,  à  soulever  leurs  peuples  contre 
«  moi...  Je  me  suis  emparé  de  la  Hollande  et  des 
«  villes  anséatiques,  parce  qu'elles  étaient  les  A'é- 
«  ritables  places  fortes  de  l'Angleterre  ;  c'est  là 
«  qu'elle  fabriquait  ses  monnaies  de  subsides,  qui 
«  ont  corrompu  les  cabinets  étrangers  et  jusqu'aux 


TROISIÈME  PARTIE.  —  i813-1814.  295 

«  agents  français  qui  faisaient  si  bien  leurs  af- 
<(  faireset  si  mal  les  nôtres  *  ;  c'était  là  qivétaient 
«  placées  leurs  batteries  contre  l'industrie  ducon- 
«  tinent  :  voilà  les  envahissements  qui  me  font 
«  nommer,  par  les  gazetiers  de  l'Angleterre,  un 
«  second  Attila.  Il  est  vrai  qu'ils  proclament  cette 
«  puissance  la  bienfaitrice  du  monde,  parce  qu'elle 
«  ruine  les  manufacturiers  du  continent  au  profit 
«  des  siens  ;  et  parce  que,  sans  danger  pour  elle, 
«  elle  a  bombardé  Gonstantinople  et  Copenhague. . . 
«  La  politique  tortueuse  et  timide  de  l'Autriche 
«  devrait  avoirdumoinslemérite  de  la  prévoyance  ; 
«  c'est  la  seule  ressource  d'une  ambition  comme  la 
«  sienne;  elle  n'est  pas  avare  de  protestations  de 
«  bienveillance,  mais  ce  ne  sont  pas  des  compli- 
«  ments  de  famille  que  je  lui  demande.  Pour  qu'elle 
«  reste  fidèle  à  son  alliance  avec  moi,  je  ne  lui  de- 
«  mande  que  d'être  prévoyante  pour  elle.  » 

Je  crois  transcrire,  comme  je  les  ai  entendues, 
ces  phrases  que  Napoléon  laissait  échapper  au 
mois  d'avril  1813  avant  son  départ  pour  l'Alle- 
magne, dans  les  petits  comités  de  ses  soirées  et 
plus  souvent  dans  le  tête-à-tête:  ceux  qui  y  ont  été 
admis  ont  pu  en  conserver,  comme  moi,  la  trace. 

Il  devait  quitter  Paris  dans  la  première  quinzaine 
d'avril  ;  les  divers  corps  de  la  nouvellearmée  étaient 

1.  Napoléon  les  nommait;  je  m'en  abstiens. 


290  MEMOIRES 

en  grande  partie  organisés  entre  le  Rhin  et  l'Elbe,, 
et  près  d'entrer  en  campagne.  Les  maréchaux  et 
généraux,  lieutenants  de  Napoléon,  étaient  allés 
prendre  les  commnndements  qu'il  leur  avait  assi- 
gnés. Des  mesures  étaient  prises  pour  assurer  suc- 
cessivement à  chaque  corps  des  renforts  fournis- 
par  les  dépôts  de  l'intérieur,  où  ils  devaient  être 
remplacés  par  de  nouvelles  recrues. 

Le  trésor  public  avait  eu  tant  d'elforts  à  faire 
pour  la  création  de  cette  armée,  que  Napoléon 
avait  cru  devoir  se  montrer  moins  exigeant  et 
moins  pressant  pour  l'envoi  de  tous  les  fonds  et 
Forganisation  définitive  des  caisses  militaires  qui 
devaient  en  assurer  la  solde  hors  de  France.  On  se 
rappelle  qu'il  avait  voulu  avoir  auprès  de  lui  pour 
cette  campagne  un  intendant  des  fonds  indépen- 
damment du  payeur-général,  et  des  payeurs  parti- 
culiers de  chaque  corps  d'armée.  Cet  intendant 
n'était  pas  encore  nommé,  et  une  circonstance  si 
peu  importante  offre  encore  en  Napoléon  un  trait 
de  caractère  que  je  ne  dois  pas  omettre. 

11  avait  été  suivi  en  Egypte  par  un  jeune  élève  du 
trésor,  nommé  is'^/^'L<";  il  l'avait  chargé  de  la  comp- 
tabilitéde  cette  expédition.  A  son  retour  en  France, 
il  lui  avait  confié  l'administration  de  sa  maison 
consulaire  ;  et,  devenu  empereur,  il  l'avait  fait  tré- 
sorier de  la  liste  civile  ;  M.  Estève  avait  parfaite- 
ment justifié  cette  confiance  par  sa  probité  ;  mais 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1   14.  297 

quelques  symptômes  d'une  altération  grave  dans 
Tétat  de  sa  santé,  après  plusieurs  années  d'exer- 
cice, avaient  inquiété  Napoléon.  Le  mal  n'était 
que  trop  réel,  M.  Estève  lui-même  avait  demandé 
sa  retraite  ;  et,  sur  ma  proposition,  Napoléon 
l'avait  remplacé  par  le  baron  de  Labouillerie, 
comptable  également  exact  et  fidèle,  qui,  après 
avoir  été  chargé  par  Napoléon  du  recouvrement 
des  con tributionsimposéesàla Prusse, étaitdevenu 
ensuite  trésorier  de  sondomaine  extraordinaire,  et 
qui,  dans  cette  circonstance,  joignit  à  beaucoup 
d'autres  faveurs  qu'il  avait  reçues  celle  de  réunir 
ces  deux  places.  Napoléon  se  souvint,  en  1813,  de 
M.  Estève  avec  l'intention  de  lui  confier  l'inten- 
dance des  fonds  de  l'armée*.  Cet  ancien  serviteur 
ne  pouvait  pas  profiter  du  dédommagement  qui 
lui  était  destiné;  mais  je  cite  le  premier  mouve- 
ment de  Napoléon  en  sa  faveur,  parce  que,  soit 
qu'il  vint  du  cœur  ou  de  l'esprit,  il  appartient  à 
une  espèce  de  mémoire  qui  sert  toujours  bien 
l'homme  qui  commande  aux  autres  hommes  ;  et 
l'anecdote  de  M.  Estève  n'est  pas  la  seule  qui  put 


1.  "  Faitps-moi  connaître  quel  est  rintendant  que  vous  avez 
«  nommé  pour  le  trésor  de  la  itrande-armée  ;  le  comte  Estève 
<<  serait-il  bon  pour  cela?  Toutelois  il  est  nécessaire  que  vous 
«  me  présentiez  la  non)ination  de  cet  intendant,  et  qu'il  soit 
«  rendu  à  Mayence  le  12  de  ce  mois.  Sur  ce,  etc. 

<cParis,  6  avril  1813.  Signé  Napoléon.  » 


298  MEMOIRES 

prouver  que  Napoléon  ne  négligeait  pas  de  tels 
souvenirs,  si  propres  à  laisser  de  l'espoir  même 
aux  disgraciés. 

On  demande  souvent  comment  Napoléon  s'était 
fait  si  puissant  ;  comment  il  exerçait  un  si  grand 
prestige  sur  tant  d'imaginations!  11  faut  bien  en 
chercher  la  cause  dans  les  petites  actions  comme 
dans  les  grandes. 

Napoléon  nous  quitta  le  13  avril  ;  le  trésor  pu- 
blic ne  reçut  guère  que  le  10  ses  ordres  définitifs 
pour  le  service  extérieur  de  l'armée  ;  il  ne  les  avait 
heureusement  pas  attendus;  mais  l'empereur,  à 
peine  arrivé  à  Mayence,  aurait  voulu  trouver  dans 
cette  place,  qui  avait  été  en  effet  le  centre  et  le 
canal  de  toutes  les  opérations  de  la  trésorerie  pour 
les  achats  de  chevaux  faits  en  Allemagne,  pour  le 
paiement  de  la  solde  au  passage  des  troupes,  pour 
les  envois  de  fonds  à  chaque  corps,  la  réunion  mé- 
thodique de  tous  les  documents  relatifs  à  chaque 
serA'ice  ;  ilsnepurentlui  être  présentés  pour  chacun 
d'eux  que  sous  la  forme  élémentaire  ;  et  quoi({u'il 
n'eût  pas  un  moment  à  perdre  pour  l'ouverture  de 
la  campagne,  puisque  deux  cent  cinquante  mille 
Russes  et  Prussiens  en  pleine  marche  avaient  eu  déjà 
plusieurs  engagements  avec  le  prince  Eugène  qui 
avait  à  peine  cinquante  mille  hommes  à  leur  op- 
poser, Napoléon  s'arrêta  plusieurs  heures  à  Mayence 
pour  établir  lui-même  les  divers  comptes  et  en 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  299 

extraire  les  résultats  qu'il  aurait  voulu  trouver  tout 
préparés  ;  il  prit  encore  le  temps  de  me  reprocher, 
dans  une  assez  longue  lettre,  le  retard  que  lui 
causait  ce  travail.  Pour  faire  apprécier  le  reproche, 
je  ne  citerai  que  les  deux  derniers  mots  de  cette 
lettre  :  ce  ne  sont  pas  les  fonds  qui  manquent  ici, 
c'est  r ordre  ;  or,  la  première  condition  de  l'ordre, 
et  certes  la  plus  difficile  à  cette  époque,  était  la 
présence  des  fonds  ;  le  reste  n'était  plus  qu'une 
analyse  arithmétique  qui  avait  sa  garantie  dans 
l'intérêt  même  des  comptables. 

Napoléon  m'écrivait  de  Mayence  le  17  avril,  et 
le  T'  mai  il  engageait  en  personne,  avec  quatre- 
vingt-cinq  mille  hommes  de  nouvelles  levées,  la 
bataille  de  Lutzen  contre  cent  sept  mille  Prussiens 
et  Russes  vieux  soldats.  Le  prince  Eugène,  dans 
les  deux  mois  précédents,  avait  manœuvré  avec 
assez  d'habileté,  contre  des  forces  très-supérieures, 
pour  préparer  sa  jonction  avec  les  premiers  corps 
dirigés  vers  Lutzen  ;  et  ce  n'était  qu'ainsi  que  Na- 
poléon avait  pu  disposerdequatre-vingt-cinq  mille 
hommes  pour  cette  première  victoire,  qui  fut  long- 
temps disputée  ;  elle  lui  coûta  douze  mille  hommes, 
et  au  moins  un  cinquième  de  plus  aux  alliés,  quj 
furent  forcés  dans  toutes  leurs  positions. 

Tout  en  poursuivant  l'ennemi  dans  sa  retraite. 
Napoléon  était  parvenu  le  20  mai  à  réunir  cent  cin- 
quante mille  hommes  ;  et  c'était  là  la  force  de  son 


300  MEMOIRES 

armée,  lorsqu'il  atteignit  à  Bautzen  Tempereur  de 
Russie  et  le  roi  de  Prusse,  qui,  par  In  réunitiii  de 
plusieurs  nouveaux  corps,  avaient  accru  pour  eux 
la  supériorité  du  nombre  dans  une  proportion  plus 
forte.  Les  Russes  et  les  Prussiens  présentaient  plus 
de  cent  quatre-vingt  mille  hommes  sur  une  double 
ligne  ;  ils  s'appuyaient  sur  les  hauteurs  de  Wurs- 
clien,  position  qui,  danslesanciennes  guerres,  avait 
décidé  du  sort  de  plus  d'une  bataille,  et  que  l'em- 
pereur Alexandre  avait  encore  fortiliée  d'un  camp 
retranché  garni  d'artillerie.  L'engagement  com- 
mença à  midi  ;  à  huit  heures  du  soir,  les  Russes  et 
les  Prussiens  avaient  été  forcés  sur  tous  les  points 
et  repliés  sur  les  retranchements  de  Wurschen,  au 
pied  desquels  l'armée  française  passa  la  nuit.  Une 
seconde  bataille  était  inévitable,  elle  commença  le 
lendemain  ;  l'ennemi  avait  l'avantage  du  nombre  et 
du  terrain,  tous  ses  retranchements  n'en  furent  pas 
moins  emportés  ;  il  laissa  plus  de  dix-huit  mille 
morts  ;  mais  la  victoire  coûta  encore  douze  mille 
hommes  à  l'armée  française. 

Après  des  succès  si  rapides,  plus  étonnants  peut- 
être  qu'aucun  de  ceux  qu'il  avait  longtemps  ob- 
tenus, et  qui  devaient,  dans  toutes  les  opinions, 
rendre  à  l'ascendant  de  son  génie  militaire  tout  son 
éclat  et  toute  sa  force,  Napoléon  ne  douta  pas  que 
des  avances  ne  lui  fussent  faites  pour  la  paix;  il 
n'hésita  pas  à  regarder  comme  un  préliminaire  la 


TROISIÈME   PARTIE.  —  1813-1814.  301 

deniande  d'un  armistice  au  nom  des  deux  souve- 
rains qu'il  venait  de  vaincre  trois  fois  en  si  peu  de 
jours.  L'armistice  fut  immédiatement  accordé  par 
lui  ;  les  limites  des  cantonnements  que  devaient 
occuper  les  deux  armées  furent  réglées.  Il  paraît 
que,  si,  à  cette  époque,  Napoléon  avait  la  confiance 
qu'une  paix  honorable  lui  serait  offerte,  il  était  on 
même  temps  plus  disposé  à  l'accepter; il  commen- 
çait à  comprendre  qu'elle  était  nécessaire  à  sa  posi- 
tion :  ce  qui  ne  lui  aurait  pas  suffi  ;  mais  il  l'aurait 
conquise  par  la  gloire  de  ses  armes  ;  il  aurait  donc 
atteint  son  principal  but. 

A  peine  son  premier  succès  à  Lutzen  avait-il  été 
conau  à  Vienne,  que  l'empereur  d'Autriche  avait 
envoyé  près  de  lui  le  comte  de  Bubna,  pour  lui 
offrir,  en  qualité  de  son  plus  fidèle  allié,  son  con- 
cours à  cette  grande  œuvre.  Le  ministre  autrichien 
près  de  l'empereur  Alexandre  et  du  roi  de  Prusse, 
M.  le  comte  de  Stadion,  écrivait  au  prince  de  Neu- 
chAtel  que  ces  deux  souverains  partageaient  le  vœu 
de  son  auguste  maître  pour  la  paix.  Napoléon  vou- 
lait une  paix  générale,  à  laquelle  accédât  l'An- 
gleterre; il  demandait  en  conséquence  des  pléni- 
potentiaires de  toutes  les  puissances  à  Prague  ou  à 
Vienne.  Le  choix  qu'il  faisait  de  ces  deux  places 
prouve  combien  était  grande  sa  confiance  dans  les 
dispositions,  dans  les  sentiments  de  l'empereur 
d'Autriche,  surtout  dans  la  conformité  de  leurs 


302  MÉMOIRES 

intérêts  relativement  ù  la  Russie  et  même  à  l'An- 
gleterre, toutes  deux  {)rêtes  à  saisir,  après  lui,  aux 
dépens  du  continent  et  conséquemment  de  l'Au- 
triche, la  domination  qu'on  lui  avait  tant  repro- 
chée. 

Un  des  effets  de  ces  trois  victoires  si  rapides  était 
aussi  de  retenir  dans  son  alliance  quelques-uns  des 
princes  de  la  confédération  du  Rhin  ;  les  contin- 
gents bavarois,  WLirtembourgeoiSjbadois  et  saxons, 
combattaient  encore  dans  les  rangs  français  à  Lut- 
zen,  Bautzen  et  Wurschen.  Le  Danemark  s'y  était 
rattaché  et  avait  contribué  à  la  reprise  de  Ham- 
bourg, que  les  Russes  avaient  occupé  au  commen- 
cement de  l'année.  L'influence  de  Napoléon  auprès 
de  ces  puissances  secondaires,  plus  que  jamais 
destinées  à  en  subir  une,  commençait  bien  à  être 
ébranlée  ;  mais  elle  prédominait  encore  sur  les 
instances  de  la  Russie  et  de  la  Prusse,  sur  les  insi- 
nuations de  l'Autriche,  sur  les  propositions  sédui- 
santes de  l'Angleterre,  sur  l'action  des  sociétés 
secrètes,  enfin  sur  les  souvenirs  amers  que  laissait 
à  tant  de  familles  la  perte  de  la  plupart  des  contin- 
gents allemands  dans  la  déroute  de  Moscou. 

En  présence  de  tant  d'ennemis  déclarés  et  obsti- 
nés, Napoléon  ne  pouvait  pas  se  dissimuler  long- 
temps que  bientôt  il  ne  lui  resterait  plus  que  des 
amis  douteux, 

A  la  même  époque,  le  budget  anglais  de  1813 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  303 

mettaità  découvei't  un  seul  article  de  1  million  ster- 
ling de  subsides  voté  en  laveur  de  la  Suède  ;  de 
nouveaux  crédits  indéfinis,  mais  étrangers  aux  ser- 
vices de  la  guerre  et  de  la  marine  du  pays,  déce- 
laient évidemment  d'autres  subsides.  La  déclaration 
du  ministère  anglais  de  poursuivre  à  outrance  le 
dominateur  du  continent  avait  retenti  dans  le  parle- 
ment. Plusieurs  négociants  français  avaient  trouvé 
dans  leur  correspondance  l'avis  d'une  fabrication 
extraordinaire  d'effets  d'équipement  militaire  dans 
les  manufactures  anglaises.  Les  fusils  et  les  armes 
blanches  excédaient  de  plusieurs  centaines  de  mille 
les  besoins  ordinaires  des  troupes  anglaises.  Déjà 
des  cargaisons  considérables  en  étaient  arrivées  à 
Héligoland,  dans  les  ports  de  la  Suède,  et  à  Hani- 
Ijourg,  pendant  que  cette  ville  avait  été  momenta- 
nément occupée  par  les  Russes.  De  telssymptômes, 
({ui  venaient  spontanément  s'offrir  à    de  simples 
négociants,  n'auraient  pas  été  négligés  par  des  am- 
bassadeurs anglais,  s'ils  avaient  dû  les  recueillir 
quelque  part  dans  l'intérêt  de  leur  gouvernement  ; 
ils  n'auraient  pas  été  dédaignés  par  le   conseil  de 
Louis  XIV,  lorsque  Golbert  y  siégeait  ;  plus  tard, 
et  d'après  la  plus  grande  importance  et   la  publi- 
cité   plus  libre  des    relations   commerciales,   ils 
auraient  da  l'être  moins  encore. 

Notre  diplomatie  était  depuis  quelque  temps  con- 
fiée à  un  homme  dont  on  ne  peut  soupçonner  ni  le 


301  MEMOIRES 

zMe  ni  l;i  droiture  ',  ft  rien,  sans  doute,  de  ce  qu'il 
devait   découvrir  n'f^chappait  à    ses    recherches. 
Ainsi  il  devait  savoir  que  deux  commissaires  an- 
glais étaient  au    quartier-général  de  l'empereur 
Alexandre  et  du  roi   de  Prusse,  et  que   ce  n'était 
pas,  certes,  avec  des  pouvoirs  pour  la   paix  géné- 
rale :  leur  mission  était  en  effet  de  pourvoir  au 
])aiement  des  subsides  convenus  avec  la  Suède  et 
conditionnellementpromisàlaRussieetàla  Prusse; 
de  négocier  avec  l'Autriche  le  prix  de  son  acces- 
sion à  la  coalition  ;  de  faire  des  otTres  semblables 
à  tous  les  princes  qui  déserteraient  l'alliance  de 
Napoléon;  de  surveiller  l'emploi  des  secours  pécu- 
niaires offerts  par  rAngleterre  ;  et,  d'après  un  état 
publié  au  commeucement  de  1(S14,  ces  sacrifices 
pouvaients'élever,  lanten  argent  qu'en  fournitures 
locales,  à  près  de  240  raillions  -  (9,500,800  liv.  st.). 
qui  devaient  être  distribués,  dans  des  proportions 
assez  égales,  entre  la  Russie,  l'Autriche,  la  Prusse 
et  la  Suède;  la  Hollande  y  avait  aussi  une  petite 
part . 

Sans  définir  peut-être  assez  précisément  alors 
cette  mission  des  commissaires  anglais  près  de 
l'armée  combinée,  Napoléon  avait  trop  de  sagacité 

1.  M.  le  duc  de  Bassano. 

2.  On  a  dit  dans  ce  temps,  avec  quelque  raison,  que  la  caisse 
de  sulisides  andais  était  le  véritable  généralissime  de  la  coa- 
lition de  1S13. 


TROISIÈME    PARTIE.  -   1813-1814.  305 

pour  ne  pas  reconnaître  l'influence  secrète  qui  re- 
tardait la  réunion  qu'il  avait  convoquée  de  ce 
congrès  des  plénipotentiaires  de  toutes  les  puis- 
sances ;  mais  il  ne  soupçonnait  pas  l'Autriche  de  se 
laisser  dominer  par  elles  ;  il  attribuait  à  la  routine 
de  sa  diplomatie  l'importance  qu'elle  paraissait 
mettre  à  quelques  questions  préliminaires,  telles 
que  celles  de  savoir  si  l'Autriche  interviendrait  à 
ce  congrès  comme  médiatrice,  et  si  elle  pourrait 
concilier  ce  titre  avec  celui  d'alliée  de  la  France, 
suivant  le  traité  du  14  avril  1812,  qui  établissait 
une  ligue  offensive  et  défensive  entre  ces  deux 
puissances. 

L'Autriche  insistait  pour  (\ue  sa  médiation,  si 
elle  avait  lieu,  fût  armée  ;  et  elle  armait  en  effet  ; 
elle  levait  de  nouvelles  troupes,  quoiqu'elle  eût 
assez  ménagé  son  contingent  dans  l'expédition  de 
1812  contre  la  Russie  pour  n'avoir  aucune  perte  à 
réparer.  Elle  ne  s'était  pas  encore  engagée  explici- 
tement avec  l'Angleterre  ;  mais  elle  mettait  assez 
d'art  dans  ses  communications  avec  le  cabinet  de 
France  et  le  cabinet  de  Londres,  pour  que  chacun 
d'eux  pût  interpréter  ses  armements  à  son  avantage. 
Elle  annonçait  qu'avant  l'ouverture  du  congrès, 
elle  proposerait  à  l'examen  préparatoire  des  puis- 
sances deux  bases  pour  la  paix  :  dans  un  de  ces 
systèmes.  Napoléon  devait  se  borner  à  la  ligne  du 
Rhin,  en  donnant  aux  provinces  italiennes,  dont  il 
ui  20 


306  MÉMOIRES 

avait  fait  un  royaume,  un  roi  de  sa  famille,  consé- 
quemmentson  allié,  mais  indépendant  ;  et  en  réta- 
blissant le  même  régime  pour  la  Hollande.  Dans  le 
second.  Napoléon  pouvait  conserver  dans  sa  dé- 
pendance la  confédération  rhénane  et  la  Hollande, 
conséquemment  la  ligne  de  l'Elbe  ;  mais  il  devait 
renoncer  à  l'Italie. 

Dans  l'un  et  l'autre  plan,  la  faculté   de   traiter 
séparément  devait  être  réservée  à  l'Angleterre. 

De  son  côté,  Napoléon  faisait  protester  contre 
cette  dernière  réserve  ;  son  ambassadeur  représen- 
tait que,  si  l'Angleterre  ne  participait  pas  au  traité, 
la  nouvelle  paix  n'aurait  pas  plus  de  durée  ni  plus 
de  garantie  que  les  précédentes  ;  que  le  refus  que 
feraitcette  puissance  de  son  accession  décèlerait  de- 
sa  part  un  intérêt  contraire.  Il  rappelait  que  l'An- 
gleterre avait  soudoyé  la  plupart  des  dernières- 
guerres  faites  à  la  France  ;  et,  analysant  ensuite  le 
mode  des  subsides  qu'elle  avait  constamment  em- 
ployéspourarmersuccessivementtout  le  continent 
contre  la  France,  il  ajoutait  que  la  tranquillité  de 
l'Europe  allait  désormais  dépendre  de  la  question 
de  savoir  s'il  restait  encore  à  l'Angleterre  quelque 
motif  et  quelques  moyens  pour  la  troubler  ;  con- 
séquemment, que  la  première  de  toutes  les  ques- 
tions préliminaires  ne  pouvait  se  résoudre  que  par 
la  déclaration  expresse  que  ferait  l'Angleterre  de 
dispositions  franchement  pacifiques. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  307 

Quoiquelesprincipesadministratifsde  Napoléon 
ne  le  missent  pas  snrla  route  de  tous  les  secrets  de 
la  politique  anglaise,  il  en  devinait  cependant  la 
tendance ,  il  en  jugeait  les  résultats  ;  et  ce  n'était 
passeméprendresurrAngleterrequedecroireque, 
dès  Torigine,  elle  avait  considéré  les  troubles  du 
continent,  qui  ne  pouvaient  pas  l'atteindre,  comme 
bien  plus  favorables  à  son  activité  commerciale, 
qu'inquiétants  pour  sa  prépondérance  politique. 
Elle  avait  paru  bien  mériter  de  riiumanité  en  se- 
courantceuxquis'en  trouvaient  victimes  ;  mais  ces 
troubles,  en  se  prolongeant,  devaient  paralyser, 
loin  d'elle,  l'industrie,  offrir  conséquemnient  plus 
de  nouveaux  débouchés  au  dehors  pour  la  sienne  ; 
et  elle  avait  pu  espérer  qu'ils  apporteraient  bien 
plus  deprofîtsàsoncommercoqu'ilsne  pourraient 
coûter  de  sacrifices  à  son  échiquier.  11  lui  avait  été 
facile  d'augmenter  ses  taxes  locales,  lorsque  les  re- 
venus de  son  industrieuse  population  croissaient 
dans uneproportion tellement  plusforte,  qu'au  delà 
du  paiement  des  taxes,  les  réserves  que  ses  habi- 
tants pouvaientfaire  surleurs  profits  commerciaux 
fournissaient ercoreune abondante  matière  auxem- 
prunts  publics,  qu'elle  renouvelait  touslesans  pour 
mettre  ses  voies  et  moyens  au  niveau  de  ses  besoins 
toujours  progressifs.  Sans  doute,  lorsque  M.  Pitt 
avait  commencé  à  pervertir  ainsi,  pour  le  compte 
de  la  politique  extérieure,  le  système  éminemment 


308  MÉMOIRES 

moral  du  crédit  intérieur  ;  lorsqu'il  avait  cherché, 
dans  les  emprunts,  des  moyens  de  subsides  pour 
des  puissances  étrangères,  il  ne  prévoyait  que  les 
premiers  effets  de  l'agitation  danslaquelle  il  jetterait 
le  continent  ;  il  ne  prévoyait  pas  les  effets  subsé- 
quents de  cette  agitation  elle-même  sur  la  tendance 
progressive  de  l'esprit  humain,  sur  les  écarts,  les 
abus  qui  s'y  joindraient,  même  en  Angleterre, 
comme  aussi  sur  les  rivalités  nouvelles  que  l'indus- 
trie continentale  finirait  par  opposer  aux  fabriques 
anglaises:  l'instrument  dont  il  avait  fait  un  trop  long 
usage  avait  déjà  moins  de  vertu  à  la  mort  de  cet 
habile  ministre  ;  mais  son  secours  pouvait  devenir 
bien  plus  hasardeux  pour  ses  successeurs,  moins 
capables  que  lui  d'en  modérer  l'action  ;  car  il  ne 
pouvait  plus  être  dans  leurs  mainsqu'un  expédient 
de  nécessité.  Ils  étaient  plus  étonnés,  plus  inquiets 
que  ne  l'aurait  été  M.  Pitt,  devoir,  au  moment  où 
l'Angleterre  dominait,  seule,  sur  toute  les  mers, 
et  exerçait  sans  rivaux  un  monopole  universel,  un 
homme  de  volonté  ferme,  qui  dans  les  représailles 
s'occupait  surtout  de  l'efficacité  des  moyens,  entre- 
prendre, par  une  exagération  d'un  autre  genre,  de 
fermer  le  continent  au  commerce  anglais  ;  ils  redou- 
taient dans  cet  homme  un  éternel  obstacle  à  ce  que 
l'Angleterre  put  exploiter,  à  son  seul  profit,  la  civi- 
lisation européenne  :  leur  conclusion  était  qu'au- 
cune paix  110  devait  être  faite  avec  lui. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  181 3-1814.  309 

De  son  coté,  Napoléon  avait  encore  plus  de  rai- 
son de  croire  qu'aussi  longtemps  que  l'Angleterre 
pourrait  persévérer  dans  son  système  d'hostilité 
contre  la  France,  il  ne  pourrait  compter  sur  une 
paix  durable  avec  aucune  autre  puissance.il  s'abu- 
sait seulement  sur  les  dispositions  des  autres  souve- 
rains qu'il  croyait  avoir  rendus  plus  sincèrement 
pacifiques  par  ses  derniers  succès  ;  car  il  avait 
espéré  qu'ils  se  joindraient  à  lui  pour  vaincre 
l'obstination  du  cabinet  de  Londres,  Mais,  d'après 
les  nouveaux  engagements  que  prenait  l'Angle- 
terre, ces  princes  pouvaient  se  promettre  les  pro- 
fits de  la  guerre,  sans  avoir  à  en  supporter  les 
dépenses  ;  la  guerre  leur  offrait  le  partage  de  plu- 
sieurscentainesde  millions  desubsides,  la  perspec- 
tive de  recouvrer  les  provinces  qu'ils  avaient  per- 
dues, et  l'avantage  de  se  rétablir  dans  la  confiance 
de  leurs  peuples  en  satisfaisant  leur  vengeance. 
Malgré  les  pertes  que  leur  avaient  coûté  les  trois 
premières  batailles  qui  avaient  ouvert  cette  cam- 
pagne, leurs  armées  étaient  encore  tellement  supé- 
rieures en  nombre,  que  ce  n'était  pas  pour  réparer 
ces  pertes  qu'ils  avaient  demandé  une  suspension 
d'armes  ;  leur  plan  de  campagne,  tel  qu'il  avait  été 
conçu  et  dicté  par  l'Angleterre,  ne  devait  être  com- 
plet que  lorsque  le  prince  royal  de  Suède  entrerait 
dans  la  ligue  avec  ses  Suédois  ;  lorsque  le  général 
Moreau,  qu'ils  avaient  fait  venir  des  États-Unis,  au- 


310  MEMOIRES 

mit  pu  se  montrer  aux  avant-postes  français  à  la  tête 
d'uncorpsrusse,  etlorsqueenfml'Autriche  se  serait 
déterminée  à  tourner  contre  la  France  les  anciens 
corps  et  les  nouvelles  levées  qu'elle  armait  sous 
prétexte  de  donner  plus  de  poids  à  sa  médiation 
pacifique.  Loin  donc  d'être  un  préliminaire  de  paix, 
l'armistice  n'était  pour  eux  qu'un  moyen  de  conti- 
nuer avec  plus  de  succès  et  d'acharnement  laguerre. 
Ce  n'était  pas  improprement  que  l'Angleterre  avait 
donné  le  titre  d'argent  fédéral  à  ses  subsides  ;  elle 
avait  trouvé  le  véritable  secret  des  fédérations  ;  car 
elle  avait  assuré  à  celle-ci  l'unité  de  la  direction,  en 
prenant  à  sa  charge  la  solde  de  toutes  les  armées 
confédérées,  et  en  les  tenant  ainsi  sous  la  dépen- 
dance de  sa  seule  caisse  :  il  ne  fallait  en  effet  rien 
moins  qu'un  tel  lien  pour  que  toutes  les  haines, 
toutes  les  vengeances,  toutes  les  ambitions,  qui  se 
trouvaient  soulevées  contre  un  seul  homme,  ne  se 
contrariassent  pas  entre  elles,  par  le  seul  effet  des 
nuances  qu'elles  recevaient  de  la  diversité  de  leurs 
motifs  et  de  leur  origine. 

Lors  même  que  l'amour  du  pays  en  souffre,  il 
faut  encore  reconnaître  la  supériorité  de  l'habileté, 
là  oi^i  elle  se  trouve  ;  et  on  doit  convenir  qu'à  cette 
époque  de  la  lutte  entre  l'Angleterre  et  la  France, 
la  plus  grande  habileté  fut  du  côté  de  l'Angleterre, 
dans  le  choix  des  combinaisons  et  dans  l'emploi  des 
moyens  qui  pouvaient  prolonger  la  guerre,  et  mé- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  311 

nager  plus  de  chances  à  la  dominalion  de  cette 
puissance  sur  le  continent. 

Mais  ne  se  laissait-elle  pas  plus  dominer  par 
l'intérêt  du  moment  que  par  H  prévoyance  de  son 
propre  avenir,  en  appelant  parmi  ses  auxiliaires 
une  puissance  que  l'espace  d'un  seul  siècle  avait 
déjà  rendue  trop  prépondérante  en  Europe,  pour 
qu'elle  put  s'y  résigner  à  un  rôle  secondaire  ? 

C'est  une  question  qu'on  peut  ajourner  jusqu'à 
l'établissement  réel  d'un  second  et  autre  système 
continental  ;  et  nous  n'en  sommes  pas  encore  là.... 

Cependant  les  échanges  de  notes  continuaient 
d'avoir  lieu  entre  le  premier  ministre,  comte  de 
Metternich,  et  le  comte  de  Bubna  pour  l'Autriche, 
et  le  duc  de  Bassano  et  le  comte  de  Narbonne  pour 
la  France.  Mais  ce  n'était  pas  un  incident  sans  con- 
séquence que  la  perte  de  la  bataille  de  Vittoria  en 
Espagne  ;  elleavait  été  suivie  de  l'évacuation  d'une 
partie  des  troupes  françaises  :  ce  nouvel  échec  aug- 
mentait la  confiance  et  lexigence  des  cabinets  con- 
fédérés. 

En  même  temps  que  des  conférences  étaient 
ouvertes  àPrague  etdans  d'autres  lieux,  entre  TAu- 
triche  et  la  France,  pour  la  pacification  générale  ; 
d'autres  conférences  se  tenaient  à  Reichembach, 
entre  les  commissairesanglais  et  les  puissances  con- 
fédérées, pour  régler  la  distribution  définitive  des 
subsides  et  concerter  le  nouveau  plan  de  campagne. 


312  MÉMOIRES 

Napoléon,  quisavaitallierla  plus  grande  activité 
pour  agira  la  plus  grande  patience  pour  attendre, 
s'était  établi  à  Dresde  au  milieu  des  cantonnements 
de  son  armée  ;  il  voulait  se  persuader  encore, 
d'aprèsles  anciennes  confidences  qu'il  avaitreçues 
de  l'empereur  d'Autriche,  que  ce  souverain  ne  sa- 
crifierait jamais  son  alliance  à  celle  de  la  Russie  ; 
et,  d'après  les  accroissements  de  territoire  que  les 
principaux  membres  de  la  confédération  rhénane 
avaient  reçus  de  lui,  que  ces  princes  ne  s'expose- 
raient pas,  par  leur  défection,  à  déchoir  de  la  nou- 
velle position  qu'ils  lui  devaient.  Effectivement 
jusqu'alors  la  ligne  d'opérations,  qu'il  avait  éta- 
blie entre  son  quartier-général  et  les  frontières  de 
France,  n'était  pas  inquiétée  ;  chaque  jour  des  dé- 
tachements nouveaux,  des  renforts  de  cavalerie  et 
d'artillerie  venaient  grossir  son  armée;  des  revues 
multipliées,  les  manœuvres  de  tant  déjeunes  sol- 
dats, la  visite  des  différents  postes  ;  la  rédaction  des 
notes  et  contre-notes  quil  faisait  transmettre  à  la 
puissance  médiatrice  ;  celle  de  ces  articles  qu'il 
faisait  insérer  dans  le  Moniteur^  et  par  lesquels  il 
soulageait  quelquefois  son  dépit  sur  la  lenteur  des 
négociations  occupaient  une  partie  de  ses  journées; 
et  il  employait  le  reste  à  écrire  à  tous  ses  ministres, 
en  France,  suivant  l'habitude  qu'il  avait  prise  de 
concentrer  en  lui,  de  loin  comme  de  près,  tous  les 
détailsdel'administration  publique.. J'ai  déjàdonné 


TROISIÈME  I>.\UT1E.  —  l.si3-181i.  313 

assez  d'extraits  de  sa  cori-espondance  antérieure  ; 
on  retrouverait  le  même  esprit  dans  cette  foule  de 
dépêches  qu'il  m  adressa  pendant  rintervalle  du 
16  mai  au  14  août  (soit  de  Dresde,  soit  de  Mayence, 
où  il  était  allé  passer  quelques  jours  en  juillet), 
pour  combattre  mes  calculs  sur  les  dépenses  mili- 
taires de  cette  campagne  ;  pour  m'annoncer  qu'il 
venait  de  créer  de  nouvelles  ressources  par  des  sai- 
sies de  marchandises  anglaises,  et  par  une  contri- 
bution sur  la  ville  de  Hambourg-  qui  avait,  disait-il, 
reçu  les  Russes  comme  des  libérateurs;  pour  me 
recommander  le  paiement  de  plusieurs  mois  de 
solde  à  l'armée  qui  revenait  d'Espagne  ;  pour  m'aii- 
toriser  à  distribuer  des  secours  aux  Espagnols  et 
aux  Polonais  réfugiés  en  France;  pour  me  deman- 
der des  explications  sur  une  espèce  de  papier  de 
créditqui  circulait,  sans  perte  en  Allemagne,  sous  le, 
nom  à' argent  fédéral,  et  dont  l'origine  est  indiquée 
plus  haut.  Il  expliquait  et  croyait  justifier  la  sévé- 
rité de  ses  nouvelles  mesures  à  l'égard  des  villes 
anséatiques,  en  disant  qu'elles  avaient  donné  des 
secours  à  ses  ennemis  pendant  qu'ils  les  avaient 
occupées,  et  qu'elles  ne  devaient  pas  faire  moins 
pour  lui  que  pour  eux.  Il  ajoutait  d'ailleurs  qu'il 
fallait  qu'il  trouvât  des  expédients  de  finances, 
puisquejepersistaisàne  pas  fa  ire  un  suffisant  emploi 
des  moyens  de  paiement  qu'il  avait  mis  à  ma  dis- 
position par  la  création  des  nouveaux  bons  de  la 


314  MEMOIHES 

caisse  d'amortissement  ;  et  plusieurs  de  ses  lettres 
n'avaient  pour  objet  que  de  renouveler  notre 
ancienne  controverse  sur  cette  espèce  de  monnaie. 
Celle  du  18  juin  commençait  par  ces  mots:  Je  ne 
suis  el  je  il' ai  jamais  ètè  de  votre  avis  sur  les  bons  de 
la  caisse  d'amortissement,  etc.,  etc.  Il  est  vrai  que 
jusqu'à  ce  que  les  biens  communaux,  qui  leur 
servaient  de  gages,  eussent  trouvé  de  nombreux 
acheteurs  au  prix  de  l'estimation,  et  qu'on  eût 
équitablement  réglé  l'indemnitédescommunes  qui 
en  perdaient  la  propriété,  j'avais  résisté  de  mon 
mieux  à  faire  entrer  dans  les  paiements  cette  mon- 
naie forcée,  dont  le  discrédit  pouvait  devenir  tel 
<|ue,  après  avoir  vendu  tous  les  nouveaux  im- 
meublesqu'il  s'appropriait,  le  trésor  publicn'aurait 
jtas,  en  effet,  profité  pour  sa  libération  de  la  moitié 
de  leur  valeur.  Je  ne  me  serais  pas  cru  absous  par  l'in- 
différence que  l'empereur  affectaitsurcs  discrédit, 
.lusque  là  le  trésor  public  parvenait  encore  à  sou- 
tenir lesdifférents  services, difficilementsans  doute, 
maispardes  moyensmoinsonéreux;  les  difficultés 
seraient  devenues  bien  plus  grandes,  s'il  avait  im- 
prudemment usé  des  facilités  queNapoléon  croyait 
lui  avoirdonnées.Jene  citepas  au  surplusce  débat 
pour  me  faire  un  mérite  de  la  manière  dont  je 
concevais  mon  devoir,  mais  commeune  indication 
des  résistances  que  pouvait  tolérer  une  volonté 
éminemment  despotique,  lorsque  ces  résistances 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-i814.  315 

prenaient  leur  principe,  de  la  part  de  l'opposant, 
dans  sa  bonne  foi,  et  dans  la  conscience  de  son 
devoir. 

La  reprise  prochaine  des  hostilitéssuspendit  cette 
active  correspondance  de  Napoléon  au  commence- 
ment du  mois  d'août  ;  l'armistice  de  vait  expirer  dans 
la  première  quinzaine.  11  avait  été  perdu  pour  la 
paix  que  Napoléon  avait  paru  alors  désirer  sincère- 
ment. Les  conférences  de  Prague  n'avaient  pas  eu 
de  résultats:  celles  de  Reichembach  avaient  atteint 
leur  but;  l'Autriche  avait  signé  son  trailé  de  sub- 
sides avec  l'Angleterre,  son  traité  de  coalition  avec 
les  autres  puissances  ;  etlecomte  deNarbonneavait 
reçu  sous  la  date  du  12  août,  avec  ses  passe-ports, 
l'acte  par  lequel  cette  puissance  déclarait  la  guerre 
à  la  France. 

Les  deux  mois  d'armistice  avaient  ménagé  auxsou- 
verains  confédérés  les  moyens  de  réunirtoutes  leurs 
forces,  ils  les  avaient  doublées,  elle  présentaient 
])lus  de  six  cent  mille  hommes  sous  les  armes  y 
compris  les  Autrichiens  qui  venaient  de  s'y  joindre; 
cette  immensearmée,  composée  en  partie  de  vieilles 
troupes,  divisée  en  plusieurs  grands  corps,  embras- 
sait tout  le  territoire  quis'étendde  Berlinjusqu'au- 
delà  de  Dresde  ;  il  parait  qu'elle  devait  manœuvrer 
de  manière  à  replier  les  divers  corps  français  qui  se 
trouveraientàsa  rencontre,  àresserrersurun  point, 
à  envelopper  toute  l'armée  française  et  à  finir  la 


316  MEMOIRES 

campa|j;ne  par  une  bataille  dans  laquelle  la  supé- 
riorité du  nombre  semblait  ne  devoir  pas  laisser  le 
résultat  douteux. 

C'était  avec  plus  d'etî'orts  que  Napoléon  était 
parvenu  à  rassembler  une  armée  de  près  de  moitié 
moins  forte;  elle  se  composait  d'environ  trois  cent 
cinquante  mille  hommes  qu'il  avait  divisés  sous 
plusieurs  commandements  ;  sa  ligne  d'opération 
était  sur  l'Elbe,  garnie  de  places  fortes  qui  étaient 
toutes  mises  en  état  de  défense  ;  ilavait  assez  bien 
deviné  le  plan  des  confédérés  pour  gêner  plusieurs 
de  leurs  communications,  en  même  temps  quïl 
avait  assuré  les  siennes  jusqu'aux  bords  du  Rhin. 

Je  ne  sais  pas  apprécier  des  combinaisons  straté- 
giques aussi  compliquées:  ces  Mémoires  d'ailleurs 
n'ont  pas  pour  objet  de  les  décrire  ;  je  me  borne  à 
rappeler  que  les  écrivains  spéciaux,  qui  ontjugéle 
plus  sévèrement  Napoléon,  parlent  de  ses  disposi- 
tions comme  d'un  des  plus  grands  efforts  du  génie 
militaire. 

Cependant,  malgré  tous  ses  soins,  le  vaste  dé- 
veloppement des  confédérés,  leur  cavalerie  nom- 
breuse, leurs  intelligences  dans  le  pays,  exposaient 
l'empereur  à  ne  recevoir  souvent  que  des  avis  trop 
tardifs  sur  les  mouvements  les  plus  importants.  11 
avait  voulu,  par  exemple,  empêcher  la  jonction  des 
Autrichiens  aveclesPrusso-Russes  sur  les  frontières 
de  la  Silésie  et  de  la  Bohême  ;  ce  fut  là  le  but  du  pre- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  18i.V181i.  317 

miorcombat  que  le  maréchal  Ney  engagea  avec  le  gé- 
néral Blucherà  Goldberg;ravantage  resta  aux  Fran- 
çais ;  mais  la  jonction  des  Autrichiens  avait  eu  lieu 
le  13,etNapoléon  n'en  avait  eu  la  nouvelle  que  le20. 

11  avait  quitté  pour  peu  de  jours,  et  seulement 
afin  de  visiter  quelques  points  de  sa  ligne,  la  villede 
Dresde  sur  laquelle  il  prévoyait  que  les  confédérés 
porteraient  leurprincipaleattaque.  En  y  retournant, 
il  avait  appelé  près  de  lui  le  maréchal  Ney,  dont  le 
corps  devait  passer  sous  les  ordres  du  maréchalduc 
de  Tarente.  Ce  dernier  maréchal  avait  eu  à  peine  le 
temps  d'en  prendre  le  commandement  que  le  géné- 
ral Blucher,  trouvant  un  moment  favorable  pour 
prendre  sa  revanche,  était  venu  lui  présenter  la 
bataille  à  Kalsbach;  le  général  français  pouvait 
d'autant  moins  la  refuser  que  desinstructions  for- 
melles lui  prescrivaientde  conserver  l'offeusive  ;le 
duc  de  Tarente  avait  contre  lui  le  désavantage  du 
terrain,  celui  du  nombre,  ledébordementsubit  des 
rivières  qui  avait  empêché  une  partie  de  ses  troupes 
de  le  joindre.  A  peine  arrivant,  il  n'avait  pas  pu 
éclairer  la  marche  de  l'ennemi.  La  bataille  fut  per- 
due ;  la  perte  fut  grave  en  hommes  tués  ou  faits 
prisonniers;  elle  fut  vivement  sentie  par  Napoléon. 

Le  projet  de  s'emparer  de  Dresde,  comme  l'avait 
pressenti  Napoléon,  entrait  si  bien  dans  le  plan  des 
confédérés  que,  le  26  août,  le  jour  même  où  il  y 
arriva,  le  prince  de  Schwartzemberg,  à  la  tête  de 


318  MÉMOIRES 

centquatre-vingtmillt3Aiitrichiens,Russeset  Prus- 
siens, attaqua  les  ouvrages  avancésde  cette  place; 
l'armée  qui  la  défendait  n'étaitquede  soixante-cinq 
mille  hommes, dont  quarante-cinq  mille  étaient 
arrivés  danslajournéeà  lasuite  deNapoléon;  et  ce- 
pendant le  général  autrichien  fat  repoussé  par 
Napoléon  avec  une  perte  de  six  mille  hommes. 

Le  prince  de  Schwartzembergrenouvelal'attaque 
le  lendemain  27  août  avec  une  réserve  de  troupes 
russesauxquellesdevaientencore  se  joindre  le  corps 
du  général  Klenau.  Pour  profiter  de  l'avantage  du 
nombre,  il  avait  disposé  ses  troupes  de  manière  à 
envelopper  sur  tous  les  points  l'armée  française  ; 
mais  il  avait  laissé  un  espace  vide  que  devait  occu- 
per le  corps  de  Klenau  qu'il  attendait  ;  sa  faute  n'é- 
chappa pas  à  Xapoléun,  qui  se  saisit  de  cet  espace 
pour  couper  l'armée  ennemie.  Napoléon  ne  laissa 
ni  au  général  Klenau  le  temps  d'approcher,  ni  au 
prince  de  Schwartzembergle  tempsde  rétablirses 
communications  avec  les  autres  corps;  le  sort  de 
cette  bataille  dépendit  ainsi  de  l'habileté  d'un 
premier  coup  d'œil.  L'armée  confédérée  ne  con- 
serva ni  direction  ni  ensemble;  elle  perdit  qua- 
rante mille  hommes,  dont  quinze  mille  prison- 
niers *. 

1.  Lefjténéral  Moreau  arriva  précisément  pour  prendre  part  à 
cettebataille.dansles  rangs  russes  ;il  n'ysurvécut  pas:aucom- 
mencementde  l'action,  il  fut  frappé  d'un  boulet,  assez  près  de 
l'empereur  de  Russie  qui  le  créa  maréchal  après  sa  mort. 


TROISIEME  PARTIE.— 181:M814.  319 

Au  moment  OÙ  olle  pliait  de  tous  cotés  et  avant 
même  que  le  général  autrichien  eûtpu  organiser  sa 
retraite,  Napoléon  avait  chargé  le    général    Van- 
dammed'un  dernier  mouvementquidevaitcomplé- 
tcrlesuccèsdecettejournée ;cegénéraldevait  délo- 
gerd'uneposition  forte  un  corps  de  réserve  que  le 
prince deSchwartzemherg,  qui  avait  la  prévoyance 
desretraites,  avaitlaissésursesderrières;  il  y  réussit 
d'abord  ;  mais,  au  lieu  de  garder  la  position,  il  s'en- 
gagea dans  la  poursuite  du  corps  qui  la  lui    avait 
cédée  :  descendu  des  hauteurs  qu'il  devait  garder 
pour  en  disputer  le  passage  aux  débris  de  l'armée 
vaincue,  ilse  trouva danslaplaineentreles  colonne.'^ 
en  retraite  et  le  corps  qu'il  avait  déposté  ;  ilfutfait 
prisonnier  à  Gulm  après  une  assez    longue   résis- 
tance avec  lesdixmille  hommes  qu'il  commandait. 
Cet  événement  n'était   pas  le   seul  qui  prouvait 
que  dans   cette   campagne   Napoléon    n'était  pas 
heureux  par  ses  lieutenants,  qui  tous    cependant 
avaient  et  de  grands  talents  et  une  grande  gloire 
militaire. 

Il  entrait  dans  ses  plans  de  s'emparer  de  Berlin; 
le  maréchal  Oudinotdirigeaitune  armée  de  soixante 
mille  hommes  sur  cette  place  ;  deux  armées  prus- 
siennes, russes  et  suédoises,  composées  de  près  de 
deux  cent  mille  hommes,  en  défendaient  les  appro- 
ches, l'une  commandée  par  le  général  Blucher, 
l'autre  par  le  prince  royal  de  Suède  (le  maréchal 


:iiO  MEMOIRES 

Bernadotte)  ;  le  maréchal  Macdonald  devait,  par 
des  manœuvres,  occuper  ces  deux  armées;  mais 
depuis  la  perte  de  la  bataille  de  Kalsbach,  il  était 
lui-mêmetenu  en  échec  par  Farmée  trèssupérieure 
du  général  Blucher.  Le  maréchal  Oudinot  s'était 
porté  sur  la  ligne  qu'occupait,  avec  plus  décent 
mille  hommes,  le  })rince  royal  de  Suède;  lescorps 
que  commandait  le  maréchal  Oudinot  n'étaient  que 
de  soixante  mille  hommes,  composés  pour  plus  de 
moitié  d'Italiens,  de  Piémontais,  et  du  reste  du 
contingentallemand.La  désertion  commençaàga- 
gner  ces  corps  ;  le  prince  royal  de  Suède  espérait 
même  qu'elle  s'étendraitjusqu'auxbataillons  fran- 
çais, dont  plusieurs  anciensofficiersétaientconnus 
de  lui  ;  il  fut  trompé  dans  cette  espérance.  Mais  le 
maréchal  Oudinot,  pressé  d'agir,  risqua  le  23  août 
la  bataille  de  Gross-Beeren  ;  il  perdit  quelques  ca- 
nons et  environ  quinze  cents  prisonniers. 

Le  4  septembre,  le  maréchal  Ney  avait  remplacé 
le  maréchal  Oudinot  dans  le  commandement  de 
cette  armée  ;  il  débuta  le  6  par  un  mouvement  ha- 
bile qui  pouvait  forcer  le  prince  royal  de  Suède  de 
découvrir  Berlin,  et  de  se  retirer  lui-même  entre 
WurtembergetTorgau,  deux  places  qu'occupaient 
des  garnisons  françaises  ;  les  deux  armées  se  joi- 
gnirent à  Juterbogt.  Les  deux  généraux,  dignes 
rivaux  de  gloire,  y  déployèrent  tous  deux  de 
grands  talents  ;  le  maréchal  Xey  avait  l'avantage 


TROISIEME  PARTIE.—  i 81 3-1814.  32t 

de  ne  pas  se  battre  contre  ses  anciens  frères  d'ar- 
mes ;  mais  le  prince  royal  avait  le  premier  des  avan- 
tages à  la  guerre  quand  il  est  secondé  par  l'habi- 
leté, celui  des  gros  bataillons  :  la  perte  du  maré- 
chal Ney  fut  considérable  en  hommes  eten  artille- 
rie, celle  du  prince  royal  fut  de  moitié  moindre.  La 
ville  de  Berlin  resta  à  l'abri  de  toute  attaque. 

Napoléon,  qui  semblait  tenir  encore  la  victoire 
enchaînée  à  sa  personne,  était  contrarié  dans  tous 
ceux  de  ses  desseins  qu'il  ne  pouvait  pas  exécuter 
lui-même.  Et  des  avantages  ainsi  balancés  l'affai- 
blissaient plus  que  ne  pouvaient  être  aflaiblis  les 
souverains  alliés  entourés  de  tous  les  moyens  de 
réparerimmédiatementleurs pertes.  Cependant,  tel 
■était  encore  l'effet  qu'avait  produit  cette  grande 
bataille  de  Dresde,  tel  était  le  prestige  que  conser- 
vait son  ascendant  militaire,  que  sur  la  proposition 
■de  l'Autriche,  les  coalisés  consentirent  unanime- 
ment à  la  reprise  des  négociations  de  Prague.  Cette 
ville  fut  neutralisée,  les  plénipotentiaires  de  toutes 
les  puissances  s'y  réunirent  ;  le  duc  de  Vicence 
(M.  de  Gaulaincourt)  y  remplaça  pour  la  France  le 
comte  L.  de  Narbonne,  que  ses  amis  eurent  à  re- 
gretter vers  cette  époque.  Cette  fois  il  n'était  pas 
seulement  question  de  la  paix  continentale  ;  l'An- 
gleterre devaity  accéder.  On  reproduisait,  presque 
sans  changement,  les  deux  plans  qui  avaient  été 
discutés  dans  les  conférences  antérieures  ;  Napo- 
lu  21 


322  MÉMOIRES 

léon  avait  l'option  de  «'ouserverla  ligne  de  l'Elbe, 
le  protectorat  de  la  confédération  du  Rhin,  le  Pié- 
mont et  Gênes,  et  de  donner  à  la  Hollande  un  roi 
de  son  choix;  ou  bien  do  prendre  la  ligne  du 
Rhin,  jusqu'à  remboucliure  de  ce  fleuve  en  Hol- 
lande, telle  qu'elle  était  réglée  par  le  traité  de  Lu- 
néville,  et  de  conserver  toute  l'Italie.  Dans  Tune  et 
l'autre  hypothèse,  l'Autriche  devait  reprendre  1m 
possession  des  provinces  lllyriennes  et  du  Tyrol  r 
et  Joachim  restait  sur  Je  trône  de  Naples. 

Beaucoup  de  motifs  portent  à  penser  que  l'em- 
pereur d'Autriche  secondnitsincèrementl'adoption 
de  Fun  ou  l'autre  plan.  En  s'unissant  momentané- 
ment aux  autres  puissances,  il  avait  pu  vouloir 
prouver  à  Napoléon  que  ses  liens  avec  lui  n'étaient 
pas  tellement  indissolubles,  qu'il  crût  devoir  leur 
sacrifier  sa  politique  et  son  indépendance  ;  il  pou- 
vait donc,  en  se  rapproch.-ini  de  lui,  prendre  d'au- 
tant mieux  ses  avantages  :  il  pouvaiten  même  temps 
croire  que  deux  années  d'épreuves  si  nouvelles 
pour  Napoléon,  et  qui  devaient  lui  avoir  appris 
qu'il  n'était  ni  infaillible  ni  invincible,  auraient 
modéré  cette  confiance  dans  sa  supériorité,  et  sur- 
tout cet  esprit  de  domitiation,  qui  l'avaient  rendu 
aussi  redoutable  comme  allié  que  commeennemi. 
Les  anciennes  inquiétudes  qu'avaitdonnées  à  l'Au- 
triche la  participation  progressive  de  la  Russie  aux 
affaires  du  continent,  devaient  plus  que  jamais  se 


TROISIÈME  PAUTIli;.  —  1813-1814.  323 

renouveler  à  cette  époque.  L'empereur  François 
avait  besoin  d'un  allié  puissant  pour  balancer  une 
telle  influence  ;  et  l'allié  qu'il  devait  préférer  était 
celui  qui  disposait  de  toutes  les  forcesde  la  France, 
et  qui  était  en  même  temps  son  gendre. 

Dans  la  situation  où  se  trouvaient  les  affainîs, 
l'Autriche  était  le  poids  qui  devait  faire  pencher  lu 
balance  ;  sa  retraite  aurait  coûté  à  la  coalition, 
sinon  sa  principale  force,  au  moins  son  pivot  natu- 
rel. Elle  était  donc  en  mesure  de  faire  prévaloir  les 
conditions  de  paix,  qu'elle  proposerait,  auprès  de 
la  Russie,  de  la  Prusse  et  de  la  Suède,  et  même 
auprès  de  l'Angleterre,  qui  voulait  bien  soudoyer 
ces  quatre  puissances  pour  perdre  Napoléon,  mais 
qui  aurait  bientôt  reconnu  qu'elle  ne  pouvait  que 
I)erdre  ses  subsides,  si  l'Autriche  et  la  France  se 
réunissaient  contre  les  trois  autres. 

Une  circonstance  accessoire  indique  encore  que 
telle  devait  être,  au  commencement  de  septembre, 
la  disposition  de  l'Autriche  à  l'égard  de  Napoléon 
et  de  la  France.  Elle  avait  repris  l'influence  du  voi- 
sinage, et  celle  de  son  ancienne  suprématie  auprès 
de  la  Bavière,  du  Wurtemberg  et  du  pays  de  Bade, 
dontles  peuples  étaient  fatigués  de  laconfédération 
rhénane,  par  les  entraves  qu'éprouvait  leur  com- 
merce, et  elle  avait  cependant  permis  aux  souve- 
rains de  ces  Etats  de  ne  pas  rompre  ouvertement 
leur  alliance  avec  Napoléon  ;  ils  laissaient  sous  ses 


324  MEMOIRES 

drapeaux  les  cadres  des  contingents  qa'ilsdovaient 
fournir;  seulement  ils  ne  lui  renvoyaient  pas  les 
déserteurs  qui  rentraient  dans  leurs  foyers,  et  ils 
ne  dissimulaient  plus  à  Napoléon  que,  si  une  paix 
prochaine  ne  le  réconciliait  pas  avec  l'Europe,  ils 
seraienteux-mêmes  obligés  de  déserter  son  alliance. 
Or,  si  l'Autriche  n'avait  pas  regardé  la  négociation 
de  lapaix  comme  possible  etcomme  désirable  pour 
elle,  sous  quelques  rapports;  si  elle  n'avait  pas 
voulu  franchement  y  concourir,  n'aurait-il  pas  été 
en  son  pouvoir  d'accélérer  la  défection  des  Etats 
secondaires  situés  entre  l'Elbe  etle  Rhin?  aurait-elle 
hésité  à  se  faire  un  mérite  auprès  de  ses  autres 
alliésd'ouvriràleurs  opérations  militaires  un  terri- 
toire dont  l'occupation  multipliait  pour  eux  les 
chances  de  succès  et  pour  Napoléon  la  difficulté  de 
ses  mouvements  et  de  ses  communications  avec  la 
France  ? 

Les  secondes  négociations  de  Prague  furentdonc 
entravées  par  une  autre  cause  qui  serait  indéfinis- 
sable, si  le  caractère  de  Napoléon,  qui  alliait  tant 
de  contrastes  en  les  portant  tous  à  l'extrême,  n'ex- 
pliquait pas  ce  qui  serait  inexplicable  dans  tout 
autre. 

La  paix  qui  lui  était  offerte  en  septembre  était  à 
peu  près  la  même  que  celle  qu'il  avait  fait  proposer 
trois  mois  auparavant  ;  elle  lui  devenait  bien  plus 
nécessaire  à  la  seconde  époque.  Si  la   victoire  lui 

II 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  32» 

était  restée  fidèle  partout  où  il  commandait  en  per- 
sonne, chacun  de  ses  succès  avait  été  chèrement 
acheté  contre  des  ennemis  aguerris  et  très  supé- 
rieurs en  nombre  ;  et  là  où  il  n'avait  combattu  que 
parses lieutenants, ledésavantage  du  nombre  avait 
rendu  les  pertes  encore  bien  plus  grandes.  Il  savait 
que  la  France  désirait  le  repos  du  monde  et  le  sien  ; 
et  après  une  campagne  sans  résultat,  la  demande 
qu'il  aurait  faite  de  nouveaux  efforts,  de  nouveaux 
sacrifices,  était  peut-être  plus  hasardeuse  pour  lui 
que  l'issue  de  la  négociation  qu'il  pouvait  suivre 
avec  toutes  les  puissances  liguées  contre  lui.  lî  ne 
pouvait  pas  ignorer  que  la  démarche  que  l'impéra- 
trice Marie-Louise  avait  faite  auprès  du  Sénat,  par 
sonordre,  pourdénoncerladéfectionde l'empereur 
d'Autriche,  son  père,  avait  été   accueillie  par  un 
peu  d'étonnement  et  de  froideur  dans  un  pays  où 
l'onjugesibienles  convenancesde  chaque  position 
et  les  vertus  de  chaque  siècle  ;  que  dans  la  même 
séance,  le  discours  véhément  du  duc  de  Feltre  con- 
tre l'Autriche,  quoiqu'il  eût  été  suivi  d'un  sénatus- 
consulte  qui  semblait  appeler  aux  armesla  France 
entière,  avait  été  entendu  avec  défaveur   par  la 
plupart  des  sénateurs  eux-mêmes.  Mais  Napoléon 
avait  une  telle  conscience  de  la  supériorité  que  ses 
conceptions  militaires  lui  donnaientsurdesarmées 
trois  fois  plus  nombreuses,  qu'il  ne  doutait  pas 
qu'en  concentrant  ses  troupes  et  en  les  dirigeant 


326  MEMOIRES 

seul,  il  ne  disposât  encore  du  sort  de  toutes  les  nou- 
velles batailles.  Il  se  montrait  peut-être  un  peu  sé- 
vère, quand  il  disait  que  ses  lieutenants  n'avaient 
été  battus  à  Kalsbach,  à  Gros-Beeren,  à  Juterboj^t, 
a  Gulm,  que  parce  qu'ils  n'avaient  pas  su  compren- 
dre et  exécuter  ses  ordres.  Des  lieutenants  tels  que 
les  maréchaux  Macdonald,  Oudinot  etNey,  récla- 
maient plus  d'égards  :  mais  il  était  de  bonne  foi 
avec  lui-même  quand  il  voulait  persuader  que,  s'il 
eût  été  là,  chacune  de  ces  actions  aurait  pu  avoir 
une  issue  différente  ;  et  ce  qu'il  ne  disait  pas,  c'est 
qu'il  se  serait  réservé  la  faculté,  qu'il  ne  laissait  pas 
à  ses  généraux,  de  changer  ses  plans  sur  le  terrain. 
Il  s'abusait  sur  les  dispositions  et  la  situation  de 
l'Autriche,  quand  il  croyait  que  la  politique  de 
cette  puissance  la  rattacherait  invinciblementà  son 
alliance.  Tous  les  cabinets  se  trouvaient  alors  ré- 
<luits  àla  politique  du  moment;  l'influence  de  l'em- 
pereur de  Russie  commençait  à  remplacer  celle 
qu'il  avait  exercée  sur  toute  l'Allemagne;  l'Au- 
triche subissait  une  nécessité  contraire  à  celle  qui 
l'avait  rendue  son  alliée  ;  d'ailleurs,  par  la  pénurie 
de  ses  finances,  cette  puissance  était  tombée  dans 
la  dépendance  des  subsides  de  l'Angleterre  ;  il 
aurait  fallu,  pour  l'y  soustraire,  qu'il  lui  offrît  des 
secours  égaux,  et  surtout  qu'il  n'alfectât  pas  de 
conserver  envers  elle  la  supériorité  du  vainqueur. 
Or,  dans  un  entretien  qu'il  eut  à  cette  époque  avec 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  327 

\e  premier  ministre  de  ce  cabinet,  il  avait,  dit-on, 
poussé  le  sarcasme  jusqu'à  lui  demander  quel  prix 
i'Angieterre  avait  mis  à  ses  complaisances.  Enfin 
il  était  dans  cet  état  d'aigreur  et  de  dépit  dédai- 
gneux, fécond  en  illusions  de  vengeance  pour  les 
imaginations  fortes,  et  qui  conseille  toujours  mal  ; 
mais,  plus  de  toutes  parts  les  dangers  croissaient, 
plus  il  semblait  leur  opposer  de  mépris  ;  et  on  eût 
dit  que  les  difficultés  qui  le  pressaient  exaltaient 
encore  sa  confiance  en  lui-même. 

C'est  ainsi  que  ces  mêmes  conditions  de  paix 
qu'il  aurait  admises  au  commencement  de  juillet, 
il  les  repoussait  au  mois  de  septembre,  parce 
qu'alors  elles  auraient  paru  lui  être  imposées.  Le 
trentièmejourdecederniermoisdevaitêtreleterme 
des  secondes  négociations  de  Prague,  si  les  bases 
n'étaient  pas  acceptées  par  Napoléon.  Le  duc  de 
Vicence,  son  plénipotentiaire,  était  venu,  quelques 
Jours  avant  l'expiration  de  ce  délai,  prendre  ses 
derniers  ordres.  Napoléon  ne  le  laissa  pas  retour- 
ner à  Prague,  et  les  hostilités  recommencèrent 
avec  le  mois  d'octobre. 

Dans  les  premiers  jours  du  même  mois,  la  dé- 
fectionimminentedelaBavièreetdu  Wurtemberg, 
que  le  traité  de  Ried  faisait  entrer  darisla  coalition, 
apportait  encore  un  nouveau  mécompte  dans  les 
calculs  de  Napoléon  ;  la  retraite  de  leurs  troupes 
allait    être  pour  son  armée  une  perte     double. 


328  MEMOIRES 

puisqu'elles  passaient   dans   les  rangs    ennemis. 
Quel  changement  un  espace  de  quelques  mois 
avait  opéré  ! 

De  tant  d'alliés,  de  tant  d'armées  étrangères 
réunies,  en  1812,  sous  ses  drapeaux,  il  ne  conser- 
vait plus  que  quelques  Polonais,  et  pour  peu  de 
jours  encore  quelques  Saxons.  Cependant  les  chro- 
niques étrangères  s'accordent  elles-mêmes  à  re- 
connaître que,  si  pendant  cette  année  18l3,  Napo- 
léon porta  l'inflexibilité  de  son  caractère  dans  sa 
politique  qui  fut  souvent  surprise  et  déçue,  on  re- 
trouve, dans  la  première  partie  de  cette  campagne, 
toute  la  supériorité  de  ses  talents  militaires  ;  et  que, 
malgré  ses  désastreux  résultats,  la  seconde  partie 
elle-même,  dont  je  vais  rappeler  quelques  circons- 
tances, n'est  pas,  sous  ce  rapport,  inférieure  à  la. 
première. 

Au  mois  d'octobre,  le  séjour  des  troupes  fran- 
çaises avait  épuisé  toutes  les  ressources  de  la  Saxe  ; 
Napoléon  ne  perdait  rien  en  abandonnant  ce  ter- 
ritoire aux  troupes  confédérées.  11  s'était  borné  à 
laisser,  à  Dresde  et  au  camp  de  Pyrna,  quelques 
troupes  sous  le  commandement  du  maréchal  Gou- 
vion  Saint-Gyr,  renommé  surtout  pour  la  direction 
des  manœuvres,  quisuppléenl  au  nombre  et  à  l'aide 
desquelles  un  seul  corps  d'armée  fait  face  à  plu- 
sieurs, et  les  tient  en  échec  sans  s'engager  avec 
aucun. 


TROISIEME  PARTIE.  —  J813-18li.  32'.» 

Il  (Hait  encore  parveii 11  ù  réunir  auprès  de  lui 
environ  cent  quarante  mille  hommes;  et  il  })nrMil 
que  de  sa  personne  il  voulait  se  porter  sur  Berlin, 
établir  son  quartier-général  dans  cette  ville,  s'ap- 
puyer sur  les  forteresses  prussiennes  encore  occu- 
pées parle  reste  des  garnisons  françaises  S  et  tenir 
entre  l'Elbe  et  l'Oder  la  ligne  militaire  qu'avail 
tracéiî  sur  ce  point,  vers  le  milieu  du  dernier 
siècle,  le  grand  Frédéric,  celui  des  capitaines  mo- 
dernes qu'il  honorait  le  plus. 

L'armée  confédérée  était  forte  de  trois  cent  qua- 
rante-huit mille  hommes  divisés  en  trois  corps:  l«* 
premier,  de  cent  soixante-douze  mille  hommes 
sous  le  prince  de  Schvv'artzemberg  ;  le  second, 
de  quatre-vingt-quatorze  mille  hommes  sous  h' 
général  Blucher;  le  troisième,  de  quatre-vingt- 
deux  mille  hommes  sous  le  prince  royal  de 
Suède. 

Le  premier  corps  que  rencontra  Napoléon,  le 
9  octobre,  futcelui  du  général  Blucher  qu'il  surprit 
et  battit  ;  mais  le  mouvement  rétrograde  de  ce 
corps  opéra  d'autant  plus  promptement  sa  jonction 
avec  les  deux  autres  ;  et  l'armée  confédérée  s'étaîil 
mise  alors  tout  entière  en  marche,  ce  mouvement 
dut  obliger  Napoléon  à  renoncer  à  son  premier 
plan  et  à  se  diriger  sur  Leipzig  où  il  arriva  le  45. 
Tout  ce  qui  lui  restait  de  forces  disponibles  était 

1.  Glogau,  Custrin  et  Stettin. 


'^.*î(t  MEMOIRES 

(•ampé  en  avanlde  cette  ville  ;  sa  nouvelle  position 
ne  valait  pas,  dit-on,  celle  qu'il  aurait  pu  prendre 
entre  l'Elbe  et  l'Oder,  et  qui,  outre  qu'elle  aurait 
été  appuyée  sur  des  forteresses,  dont  il  disposait 
♦nicore,  aurait  pu  lui  ménageries  moyens  de  dé- 
bloquer Dantzig-,  Thorn  et  Modlin,  et  de  se  fortifier 
de  leurs  garnisons  ;  mais  elle  était  commandée  par 
la  direction  concentrique  de  l'armée  confédérée 
sur  lui,  et  aussi  par  la  défection  récente  de  la  Ba- 
vière qui  livrait  à  de  nouvelles  incertitudes  ses 
communications  avec  la  France,  surtout  depuis 
que  le  maréchal  Augereau  avait  abandonné  Franc- 
fort-sur-le-Mein,  et  laissé  ainsi  la  ligne  du  Rhin 
sans  défense. 

Napoléon,  qui  ne  pouvait  pas  se  méprendre  sur 
l'intention  des  chefs  de  l'armée  confédérée,  se  dis- 
posait à  recevoir  son  attaque  ;  il  avait  fait  observer 
ses  mouvements  par  le  maréchal  Ney  et  le  roi  de 
Naples  (le  maréchal  Murât),  pour  connaître  d'a- 
vance l'ordre  de  bataille  qu'elle  lui  présenterait,  et 
pour  compenser,  autant  que  possible,  par  celui 
qu'il  opposerait,  l'immense  désavantage  du  nombre. 
La  seule  ressource  de  l'armée  française  était  de 
multiplier  sur  tous  les  points  la  résistance  par  la 
vitesse  et  l'à-propos  de  ses  manœuvres.  Elle  était 
en  avant  de  Leipzig,  s'appuyant  sur  quelques  vil- 
lages et  quelquespositionsmilitairesqui  couvraient 
cette  ville,  lorsque  l'armée  confédérée  se  déploya 


TROISIÈME  PARTIE.  —  l«13-181i.  331 

dans  la  nuit  du  16  au  17  octobre,  et  engagea  à 
neuf  heures  du  matin  une  action  générale  ;  il  ne 
m'appartient  pas  de  la  décrire;  je  me  bornerai  à 
dire  qu'elle  ne  pouvait  pas  avoir  l'ensemble  d'une 
bataille  ordinaire  d'après  l'étendue  des  développe- 
ments de  cette  armée,  et  la  simultanéité  de  ses 
attaques.  Elle  fut  un  composé  de  plusieurs  combats 
distinctsdanslesquelslescorpsfrançais  eurent  sou- 
vent à  soutenir  l'effort  de  troupes  trois  fais  plus 
nctmbreuses  ;  la  bataille  prit  son  nom  du  plateau  du 
Yachau  qu'occupait  le  centre  de  l'armée  française;  ce 
plateau  fut  attaqué  six  fois  dans  la  journée  par  les 
colonnes  des  alliés,  qui  furent  autantde  fois  repous- 
sées; l'armée  française  couserva  presque  partout  ses 
positions  ;  l'armée  combinée  se  replia  àcinq  heures 
du  soir  sur  les  siennes,  après  avoir  perdu  beau- 
coup plus  de  monde;  et,  après  même  que  la  mêlée 
avait  cessé,  l'artillerie  continuait  encore,  de  l'un 
rtde  l'autre  côté,  le  combat  et  le  carnage  entre  les 
deux  armées  immobiles. 

On  a  reproché  h  Napoléon  d'avoir  accepté  cette 
bataille. Sansdoutecommechef  de  gouvernement, 
il  peut  paraître  reprochable  d'avoir  livré  à  un  tel 
tiasard,  et  avec  tant  de  chances  contraires,  la  vie 
de  tant  de  braves  et  la  destinée  de  la  nation  qui 
les  lui  avait  confiés;  mais  il  fallait  ou  combattre  ou 
reculer,  et  ce  n'était  pas  pour  prendre  ce  dernier 
parti  que  cette  brave  armée  avait  été  recomposée 


332  MEMOIRES 

à  si  grands  frais,  et,  sans  l'absoudre  entièrement, 
il  est  permis  de  ne  voir  en  lui  que  le  capitaine,  en 
considérant  qu'avec  une  armée  formée  en  partie  de 
nouvelles  levées,  il  a  lutté,  dans  cette  sanglante 
journée,  contre  unearmée  presque  triple  en  nombre, 
composée  de  vieilles  troupes  commandées  par  de 
très  habiles  généraux,  animée  par  la  présence  de 
l'empereur  de  Russie,  pourvue  de  tous  les  genres 
de  munitions,  et  contre  une  artillerie  plus  forte  de 
quatre  cents  pièces  de  canon  que  la  sienne  ;  que, 
par  le  choix  de  ses  positions,  par  la  savante  distri- 
bution de  ses  moyens  de  défense,  et  par  la  bra- 
voure supérieure  de  ses  troupes,  il  avait  enlevé  à 
l'armée  combinée  l'avantage  si  facile  à  saisir  pour 
elle  de  le  cerner  de  toutes  parts,  de  pénétrer  dans 
Leipzig  avant  qu'il  eût  pu  s'y  replier,  et  de  rendre 
peut-être  sur  tous  les  points  sn  retraite  impossible; 
que,  malgré  l'acharnement  de  tant  d'attaques,  de 
tantde  charges  que  renouvelaient  chaque  fois  des 
troupes  fraîches  contre  les  mêmes  corps,  l'armée 
française  resta  maîtresse  du  terrain  ;  etqu'enfm,  par 
le  résultat  de  la  bataille,  il  parvint  à  compenser  la 
si  grande  inégalité  du  nombre,  puisque  l'armée 
française  conservait  encore  à  la  lin  de  cette  lutte  de 
géants,  cent  dix  mille  hommes  sous  les  armes,  et 
que  l'armée  combinée  était  affaiblie  de  plus  décent 
mille  hommes  tués  ou  blessés;  il  est  impossible  de 
n'être  pas  frappé  d'étonnement  et  d'admiration  de- 


TROISIEMK  PARTIE.  —  1813-1814.  3;t3 

vaut  cette   extraordinaire  et  si  prodigieuse  puis- 
sance concentrée  dans  un  seul  homme. 

Napoléon,  qui  ne  se  persuadait  pas  que  la  vic- 
toire pût  lui  être  contestée,  etqui  la  regardaitmême 
comme  décisive  d'après  les  pertes  qu'elle  coûtait 
aux  alliés,  se  crut  replacé  dans  la  position  qui  lui 
convenait  pour.proposer  la  paix.  Parmi  les  prison- 
niers qu'il  avait  faits,  se  trouvait  le  général  autri- 
chien comte  de  Merfeld;  il  le  renvoya  sur  sa  [»arole 
au  quartier-général  des  souverains  alliés,  pour  leur 
déclarer  qu'il  acceptait  une  des  deux  propositions 
qui  avaient  été  faites  à  son  plénipotentiaire  à 
Dresde.  Il  offrait  d'ahandonner  ses  conquêtes  en 
Allemagnejusqu'au  tihin,  en  gardant  l'Italie.  Mais 
la  journée  de  Vachau,  qui  avaitcoûté  tantdesang, 
avaitencore  augmenté  l'exaspération  de  ces  princes 
contre  Napoléon;  plus  il  venait  de  se  montrer  ter- 
rible, plus  ils  étaient  animés  à  sa  perte.  Ils  savaient 
que  les  munitions  del'armée  françaises'épuisaient; 
ils  avaient  reçu  dans  la  nuit  de  nouveaux  renforts; 
la  désertion  des  derniers  corps  wurtembourgeois 
et  saxons,  qui  se  trouvaient  encore  dans  les  camps 
français,  leur  était  promise  pour  le  lendemain  ;  ils 
avaient  mis  dans  leurs  intérêts,  par  l'espérance 
d'une  paix  séparée,  ce  malheureux  Murai,  qui  ve- 
nait deprendre  une  partsiglorieuseà  la  journée  de 
Vachau,  et  qui  devait  finir  si  tragiquementson  rêve 
de  roi  deNaples;  ils  ne  répondirent  à  la  démarche 


334  MEMOIUES 

pacilique  de  Napoléon  que  par  les  dispositions 
qu'ils  firent  pourreconimeneerleurs  attaques  le  18. 
■  Ce  que  Napoléon  savait  le  moins^  c'était  refuser 
une  bataille,  et,  dans  cette  circonstance,  on  peut 
dir<^  qu'il  ne  le  pouvait  pas.  Pour  la  recevoir,  il  ne 
lit  d'autre  changement  à.  son  premier  plan  que  de 
concentrer  ses  forces.  Sa  droiteet  son  centre  repous- 
sèrent, sans  être  entamés,  tous  les  elîorts  de  l'ar- 
mée combinée;  avec  seulement  trente-six  mille 
hommes,  le  maréchalNey,  secondé  par  le  maréchal 
Marmont,  soutint  longtemps  les  attaques  de  près 
de  cent  cinquante  mille  hommes;  mais, au  milieu 
de  Faction,  le  reste  des  Wurtembourgeois  passa 
dans  les  rangsennemis;  et  tandisqueleprince royal 
deSuèdedirigeaituneattaqueincertaine,  faute  d'ar- 
tillerie, les  Saxons  vinrent  se  joindre  à  lui  avec 
leurs  canons,  qu'ils  pointèrent  aussitôt  contre  le 
corps  français  dont  ils  avaientfait  partie  ;  la  gauche 
française  fut  battue. 

L'armée  française  commença  vers  la  nuit  du  19 
octobre  sa  retraite  en  bon  ordre.  Napoléon  se  re- 
plia sur  Leipzig. 

Un  résultat,  qui  n'est  contredit  par  aucun  rap- 
portétranger,  établit  que  l'armée  combinée  comp- 
taitalors  moins  de  centquatre-vingt  mille  hommes, 
et  que  l'armée  française  conservait  encore  en  ba- 
taille quatre-vingt-quinze  mille  hommes. 

Voilà  donc  où  vient  aboutir,  en  la  résumant  par 


TROISIEMK  PARTIE.  —  1813-181+.  33» 

les  faits,  ia  gloire  d'un  i^rand  capitaine;  et  Diis- 
toire  le  ppoclainera  le  plus  habile,  parce  qu'il 
n'aura  perdu,  par  exemple,  que  trente  mille  de  ses 
compagnons  d'armes,  pour  causer  à  ses  adver- 
saires une  perte  six  fois  plus  forte,  et  pour  rester 
quelques  heures  de  phis  que  leurs  chefs  sur  ce 
champ  de  carnage  ! 

Napoléon  n'eut  pas  même  cette  fois  ce  triste 
honneur;  à  peine  rentré  dans  Leipzig  pour  y  faire 
déposer  ses  blessés  dont  le  nombre  excédait  vingt- 
trois  mille,  il  faisait  évacuer  cette  ville,  parce  que 
les  corps  de  l'armée  combinée  y  pénétraient  déjà. 
T^'arrière-garde  française  eut  à  soutenir  dans  les 
rues  de  nouvelles  attaques  qu'elle  repoussti.  In 
pont,  quiavait  été  miné  sur  In  rivière  de  la  Pleisse, 
sauta  pendant  le  passage  de  nos  troupes  ;  cet  a(îci- 
dent  augmenta  encore  les  difficultés  et  les  pertes  de 
laretraite;c'estlà  que  le  brave  prince  Poniatowski 
périt  en  passant  la  rivière  à  la  nage.  Les  vingt-trois 
mille  blessés  français  restèrent  dans  la  ville,  et  fi- 
rent partie  de  trente  mille  prisonniers  que  (jou- 
tèrent à  l'armée  les  journées  des  17,  18  et  19,  outre 
vingt  mille  morts  et  plus  de  trois  cent  pièces  dt^ 
canon  perdues. 

Le  sortdes revers estdappelertouteespècedecri- 
tique,  de  provoquer  même  des  reproches  contraires. 
On  avait  accusé  Napoléon  d'avoir  fait  une  faute  poli- 
tique enacceptantlabataille  de  Vachau,  on  l'a  aussi . 


XiC,  MEMOIRES 

lilàmé,  parce  qu'avec  quatre-vingt-quinze  mille 
hommes,  quiluirestaient  le  19  contre  cent  quatre- 
vingtmille hommes,  il  n'avait  pas  hasardé  une  troi- 
sième bataille  Maisles  provisions  de  poudre  avaient 
étécpuisées parles  deux  centcinquantemille  coups 
<Je  canon  que  l'artillerie  française  avait  tirés  dans 
les  deux  précédentes  journées;  il  ne  lui  restait  pas 
])lus  de  seize  mille  charges  dans  ses  différents  parcs. 
Un  autre  reproche  fut  fait  aussi  aux  coalisés,  ce- 
liii  de  ne  s'être  pas  mis  immédiatement  à  la  pour- 
suite de  Napoléon  dans  sa  retraite.  Mais  l'armée 
combinée  avait  besoin  de  repos  ;  elle  avait  laissé 
phis  de  cinquante  mille  hommes  sur  les  deux  der- 
nit'i-s  champs  de  bataille,  outre  plus  de  cent  mille 
hommes  hors  de  combat.  Il  paraît,  au  surplus  que 
h'  général  bavarois  deWredde  avait  brigué  l'hon- 
iicur  d'être  chargé  seul  de  cette  expédition:  il  avait 
cru  sans  doute  pouvoir  illustrer  sa  défection  ré- 
<'enle  par  un  exploit  facilecontre  unearmée  épuisée 
de  fatigue.  Ginquante-cinqmillehommesde  troupes 
fraîches  furent  mis  à  sa  disposition  le  16  octobre. 
Il  m  d'abord  des  marches  forcées  ;  puis,  au  lieu  de 
tourner  Wurtzbourg,  où  un  détachement  français 
peu  nombreux  était  en  garnison,  il  s'arrêta  pour 
bombarder  cette  place:  il  n'arriva  que  le  29  octobre 
à  llnnau,  dont  il  voulait  disputer  le  passage  à  Na- 
poh'Ntn  ;  et  il  paraît  ({u'il  lit  encore  la  faute  de  mai 
.<-hoisir  son  terrain   dans  un  pays  où,  depuis  plus 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  337 

d'un  siècle,  les  bonnes  positions  avaient  été  mar- 
quées par  tant  d'habiles  généraux.  Les  diverses 
attaques  qu'il  hasarda  furent  repoussées  par  les 
corps  français  que  commandaient  les  généraux 
Charpentier,  Dubreton,  Gurial,  Sébastiani,  Nan- 
souty  et  Friant;  il  perdit  dix  mille  hommes  pour 
n'être  que  le  témoin  de  la  marche  de  l'armée  fran- 
çaise; il  fut  grièvement  blessé  dans  la  dernière  ac- 
tion, à  laquelle  il  prit  part,  et  se  retira,  laissant  le 
commandement  de  ses  troupes  au  général  autri- 
chien Fresnelles,  et  sans  avoir  pu  déposter  de 
Hanau  le  maréchal  Marmont,  qui  occupait  cette 
place  avec  un  corps  peu  nombreux  pour  couvrir 
les  derrières  de  l'armée  française. 

Napoléon  se  dirigea,  sans  autre  obstacle,  sur 
Mayence.  Un  nouveau  malheur  l'attendait  dans 
cette  place  ;  elle  fut  le  tombeau  de  la  moitié  des 
soldats  qui  l'y  suivirent.  Une  espèce  de  maladie 
contagieuse  se  déclara  après  les  premiers  jours  de 
repos  dans  ces  débris  d'armée  qui  avaient  survécu 
à  des  combats  si  meurtriers,  et  ce  fléau  ne  vint 
que  trop  à  l'aide  de  tous  les  princes  ligués  alors 
contre  la  France. 

Que  de  motifs  d'abattement  pour  tout  autre  !  Et, 
au  milieu  de  tant  de  ruines  qui  présageaient  la 
sienne,  Napoléon  paraissait  encore  impassible  ;  il 
cherchait  à  imposer  à  la  confiance  des  autres  par 
celle  qu'il  affectait  de  prendre  en  lui-même.  Dans 

m.  22 


338  MÉMOIRES 

une  lettre  qu'il  m'écrivit  de  Mayence,  le  3  novem- 
bre, il  répondait  à  un  long  mémoire  dans  lequel  je- 
reproduisais  sous  ses  yeux  l'épuisement  des  fi- 
nances. Je  me  trouvais  autorisé  par  leur  situation 
à  lui  donner  ainsi  des  conseils  sérieux  sur  la 
sienne.  Les  communications  avec  Napoléon  étaient 
devenues  si  incertaines  depuis  saretraite  de  Dresde^ 
que  j'avais  cru  devoir  faire  traduire  ce  mémoire  en 
chiffres.  Voici  textuellement  un  des  paragraphes  de 
sa  réponse,  qui  commençait  par  des  calculs  sur  des 
doublements  et  des  tiercements  d'impôts,  dont  ii 
espérait  un  secours  extraordinaire  de  500  millions. 

«  Je  reçois  votre  lettre  sans  date,  dont  le  déchif- 
«  frement  n'a  pu  m'ètre  remis  qu'en  ce  moment... 

«  Je  désire  que  les  ministres  montrent  du  calme 
«  et  de  la  confiance.  Mon  infanterie,  mon  artillerie, 
«  ma  grosse  cavalerie,  ont  une  telle  supériorité  sur 
«  celles  de  l'ennemi,  que  je  ne  suis  pas  en  peine  de 
u  dissoudre  cette  coalition  aussitôt  que  les  autres. 
<■  Le  principal  est  de  connaître  à  qui  j'ai  affaire,  de 
«  n'avoir  pas  d'ennemis  dans  les  rangs,  et  de  ne 
«  plus  craindre  des  coups  de  jarnac  au  milieu  d'une 
«  bataille  ;  c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  s'exprimer. 

«  J'ai  convoqué  le  corps-législatif  pour  le  2  dé- 
«  cembre,  etc.,  etc.  Sur  ce,  je  prie  Dieu,  etc. 

"  Mayence,  3  novembre  1813. 

«  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  339 

Quel  usage  pouvais-je  faire  de  cette  lettre?  (W. 
n'était  ni  en  partageant  ni  en  propageant  les  illu- 
sions de  l'empereur  que  je  pouvais  servir  ses  inté- 
rêts, auxquels  mon  devoir  m'attachait  ;  et  il  m'est 
permis  de  dire  que  je  n'en  avais  jamais  séparé 
ceux  de  la  France.  Je  voyais  combien  les  uns  et  les 
autres  devaient  être  compromis  par  cette  immi- 
nente et  irrésistible  invasion  que  préparaient  les 
puissances  coalisées,  encore  bien  qu'elles  décla- 
rassent, dans  tous  leurs  manifestes,  qu'elles  n'é- 
taient armées  que  contre  un  seul  homme  !  Cet 
homme  était  celui  à  qui  la  victoire  avait  ouvert 
toutes  les  capitales  du  continent,  et  qui  n'avait  pas 
résisté  à  l'orgueil  d'y  entrer  en  vainqueur.  Il  était, 
dès  ce  moment,  facile  de  prévoir  que  des  repré- 
sailles seraient  inévitables,  et  que  ce  serait  sur  le 
territoire  de  la  France  que  tous  les  rois  confédérés 
de  l'Europe  essaieraient  de  venger  leurs  défaites 
et  leurs  humiliations. 

.l'avais  remarqué,  dans  le  change  entre  l'Angle- 
terre et  l'Allemagne  et  même  l'Espagne,  des  varia- 
tions qui  ne  pouvaient  pas  avoir  seulement  pour 
cause  de  simples  opérations  de  commerce.  J'eus 
l'occasion  de  consulter  de  nouveau  les  correspon- 
dances de  quelques-unes  de  nos  anciennes  maisons 
de  banque,  dont  les  relations  au  dehors  pouvaient 
mériter  confiance.  Voici  ce  que  cette  correspon- 
dance révélait  sur  les  intentions  et  les  moyens  de 


340  MEMOIRES 

la  coalition  de  toute  l'Europe  contre  la  France,  et 
les  comptes  officiels  publiés  plus  tard  n'ont  pas 
trop  contredit  ces  indications. 

L'Angleterre  devait  assurer  aux  rois  coalisés  un 
nouveau  subside  de  115  millions  pour  1814,  indé- 
pendamment d'un  grand  approvisionnement  d'ar- 
mes et  d'équipements  militaires  :  une  taxe  de  225 
millions,  qui  pesait  principalement  sur  les  États  de 
la  confédération  rhénane  formée  par  Napoléon,  de- 
vait être  levée  en  Allemagne,  et  c'était  par  ce  sacri- 
fice et  par  une  prompte  accession  à  la  coalition  que 
ces  États  se  rachèteraient  de  la  confiscation  qu'il 
avait  d'abord  été  question  de  prononcer  contre 
eux.  L'Angleterre  s'était  de  plus  chargée  de  ré- 
partir plus  de  100  millions  de  subsides  entre  l'Es- 
pagne, le  Portugal,  la  Suède,  le  Danemark,  la 
Sicile,  le  Hanovre. 

Et  tandis  que  les  disciples  du  baron  de  Stein  exal- 
taient en  Allemagne  tous  les  jeunes  courages  pour 
l'affranchissement  de  leur  pays,  les  émissaires 
anglais  répandaient  aussi  en  Espagne  et  en  Por- 
tugal des  idées  de  liberté  nouvelles  pour  ces  deux 
pays.  Tout  moyen  était  en  action  pour  abattre 
Vennemi. 

Ainsi  la  caisse  militaire  de  la  coalition  devait 
avoir  à  sa  disposition  plus  de  400  millions  pour  la 
campagne  de  1814. 

A  la  même  époque,  le  général  Wellington,  avec 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  341 

cent  quatre-vingt  mille  hommes, don  tsoixante  mille 
Anglais  et  cent  vingt  mille  Espagnols  et  Portugais 
soldés,  était  maître  du  passage  des  Pyrénées,  depuis 
la  journée  de  Vittoria  qui  avait  rejeté  Joseph  Bo- 
naparte en  France*. 

La  Bavière  ouvrait  les  passages  du  Tyrol  ;  et  l'in- 
vasion de  l'Autriche  en  Italie  se  trouvait  encore 
facilitée  par  la  défection  du  prince  Murât,  qui,  en 
se  déclarant  contre  Napoléon,  espérait  légitimer  sa 
royauté  de  Naplés  ; 

On  ne  pouvait  pas  espérer  que  la  Suisse  essayât 
de  défendre  sa  neutralité  ;  l'insurrection  éclatait  en 
Hollande  ;  il  n'était  plus  temps  de  rappeler  les 
garnisons  françaises  de  Dantzik,  Hambourg  et 
des  autres  forteresses  qu'elles  occupaient  en  Alle- 
magne ; 

11  fallait  donc  s'attendre  à  voir  prochain(3ment  la 
France  attaquée,  au  Midi  par  plus  de  cent  cinquante 
mille  hommes  sous  les  ordres  d'un  général  habile, 
auquel  venait  d'être  opposé  trop  tard  un  digne  ad- 
versaire dans  le  maréchal  Soult,  mais  avec  une 
armée  fatiguée,  et  de  plus  de  moitié  plus  faible  ;  à 
l'Est  en  même  temps  qu'au  Nord,  par  sept  à  huit 

1.  Le  maréchal  Suchet  se  maintenait  encore  avec  avantage 
dans  le  royaume  espagnol  de  Valence  ;  il  avait  battu  les  trois 
généraux  anglais  qui  l'avaient  attaqué  ;  il  se  faisait  respecter 
des  Espagnols  autant  par  son  administration  que  piU'  ses  succès 
militaires  ;  mais  il  allait  bientôt  être  obligé  de  rentrer  en 
France  avec  sa  faible  armée. 


342  MÉMOIRES 

cent  mille  hommes  y  compris  cette  espèce  de  corps 
franc  des  Tugent-Bund,  ainsi  que  les  nouvelles  le- 
vées des  Landsturm  et  Landwerts  ; 

Et  tout  était  à  créer  pour  la  défense  de  cette  vaste 
étendue  des  frontières  françaises  ! 

Ce  qui  est  digne  d'être  remarqué  c'est  que  dans 
cette  combinaison  d'attaque  générale  dont  l'Angle- 
terre était  l'âme,  cette  puissance  n'avait  pas  essayé 
de  retrouver  sur  nos  frontières  de  l'Ouest  ses  an- 
ciens auxiliaires  ;  et  comme  on  ne  pouvait  la  sup- 
poser retenue  par  aucun  scrupule,  son  inaction  à 
cet  égard  devenait  une  preuve  de  plus  de  la  volonté 
de  la  France,  encore  h  cette  époque,  de  conserver 
son  gouvernement  et  son  chef;  rien  n'était  tenté 
parce  que  rien  n'eût  réussi. 

Parmi  les  conquérants  qui  avaient  précédé  ce 
prince,  aucun  n'avait  vu  se  former  sous  ses  yeux 
un  plus  grand  nombre  de  ces  vastes  cimetières 
qu'on  nomme  des  champs  de  bataille;  il  avait 
trouvé  un  spectacle  plus  terrible  encore  à  Mayence  ; 
les  hôpitaux,  les  églises,  les  établissements  publics, 
ne  suffisaient  plus  au  refuge  des  soldats  malades 
qui  rentraient  chaque  jour;  les  rues,  les  places 
publiques  se  trouvèrent  bientôt  encombrées  de 
mourants  et  de  morts.  Napoléon  ne  s'arrêta  que 
trois  jours  dans  cette  ville,  il  ne  pouvait  conjurer 
le  typhus  ! 

Il  arriva  à  Saint-Gloud  le  9  novembre  ;  je  ne  le 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-814.  343 

vis  que  quelques  heures  après  ;  on  m'a  dit  que  ses 
premiers  mots  à  l'impératrice  Marie-Louise  avaient 
été  ceux-ci  :  Si  Cempereiir  d'Autriche  est  bien  con- 
seillé, il  reviendra  à  moi  ;  cest  son  intérêt  comme 
le  mien  :  il  est  certain  qu'à  cette  époque  cette 
princesse  écrivait  souvent  à  l'empereur  son  père  ; 
et  fidèle  comme  elle  l'était  alors  aux  devoirs  de  sa 
position,  elle  n'avait  sûrement  pas  de  correspon- 
iiance  qui  fût  secrète  pour  Napoléon. 

Lorsqu'il  appela  près  de  lui  les  ministres,  je 
trouvai  sa  contenance  sérieuse,  mais  calme  sans 
affectation.  Je  m'attendais  à  le  voir  impatient  de 
connaître  la  situation  et  les  ressources  de  chaque 
ministère,  presser  de  questions  chacun  de  nous  ; 
il  parla  peu  des  événements  de  la  campagne  ;  il 
indiqua  divers  conseils  pour  les  jours  suivants  sans 
leur  assigner  d'objet  spécial,  sans  insister  sur  l'ur- 
gence de  nouveaux  préparatifs  militaires  ;  il  dit 
seulement  que  cette  campage  pourrait  être  la  der- 
nière si  l'on  proposait  à  la  France  une  paix  digne 
d'elle.  11  parla  des  nombreux  malades  qu'il  avait 
laissés  à  Mayence,  en  prescrivant  pour  eux  des 
envois  de  secours  en  officiers  de  santé  et  en  re- 
mèdes ;  et  malgré  les  avis  contraires,  que  je  rece- 
vais des  payeurs  sur  la  marche  des  troupes  étran- 
gères, je  restai  persuadé  à  la  fin  de  cette  première 
entrevue,  qu'il  ne  s'attendait  à  aucune  entreprise 
des  puissances  confédérées  contre  la  France  avant 


344  MEMOIRES 

le  printemps  prochain.  Je  crois  encore  qu'il  s'en 
flattait  d'abord.  11  voulut  que  l'impératrice  reprît 
ses  habitudes  ordinaires  pour  les  soirées,  les  cer- 
cles, les  spectacles;  toutefois  dès  le  11  novembre, 
en  même  temps  qu'on  lui  faisait  espérer  la  reprise 
des  négociations  pour  la  paix,  de  nouveaux  avis 
avaient  éveillé  son  attention  sur  la  jjossibilité  d'une 
campagne  d'hiver.  Avec  des  troupes  si  nombreuses 
accoutumées  aux  rigueurs  d'un  climat  septentrio- 
nal, la  coalition,  qui  comptait  sur  l'épuisement  de 
la  France,  ne  pouvait  pas  négliger  l'occasion  d'une 
brusque  attaque  générale,  qui  devait  immanqua- 
blement trouver  une  foule  de  points  sans  résis- 
tance. 

Alors  l'activité  de  Napoléon  reparut  tout  en- 
tière ;  en  peu  de  jours  tous  les  ministères  reçurent 
leurs  instructions  pour  préparer,  sans  délai,  tous 
les  moyens  de  défense  qui  pouvaient  les  concer- 
ner. Je  citerai  rapidement  celles  qui  me  parvinrent,, 
pour  ne  pas  revenir  sur  les  détails  de  la  tâche  que 
j'avais  personnellement  à  remplir.  Le  11  novembre 
il  me  prescrivait  *  de  faire  acquitter  dans  vingt- 
quatre  heures  toutes  les  dépenses  relatives  aux  fa- 

1.  «  Prenez  des  mesures  efficaces  pour  que  dans  vingt-quatre 
«  heures  toutes  les  ordonnances  pour  fusils  et  manufactures 
t  d'armes  soient  soldées,  ainsi  que  toutes  les  dépenses  pour 
«  les  réparations  des  placesdu  Rhin  ;  rien  n'est  plus  important 
«  que  cela.  Sur  ce,  etc. 

«  Sainl-Clcud,  12  novembre  1813.  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1X14.  34:; 

brications  d'armes  et  aux  travaux  du  génie  pour 
réparations  des  places  du  Rhin.  Et,  comme  il  con- 
naissait bien  la  détresse  du  trésor  public,  il  se  dé- 
terminait enfin  le  même  jour  '  àm'ofîrir,  par  quel- 
ques virements  entre  les  fonds  de  son  domaine 
extraordinaire  et  le  trésor  public,  un  faible  secours 
de  12  à  15  millions.  Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que 
ce  n'était  pas  par  un  motif  de  vanité  vulgaire  qu'il 
voulait  faire  supposer  ce  trésor  privé  beaucoup  plus 
riche.  Le  12  et  le  18%  il  m'ordonnait  de  faire  solder 
5  millions  que  les  corps  de  la  garde  impériale  ré- 
clameraient pour  leur  arriéré.  Ces  dépenses  étaient 
indépendantes  de  celles  qu'exigeaient  la  levée  et 

1 .  «  J'ai  chargé  le  baron  de  Labouillerie  de  se  rendre  près  de 
;<  vous...  Je  désire  qu'il  soit  remis  au  trésor  public  12  à  lo  mil- 
«  lions  des  fonds  du  domaine  extraordiiiaire  à  prendre,  soit;'i 
«  Paris,  soitàMayence,  soiten  Italie.  Mon  intention  est  que  l'ar- 
«  gent  retiré  de  Paris  le  soit  avec  appareil,  et  que  l'on  croie  que 
«  des  sommes  bien  plus  considérables  sont  tirées  des  caves  des 
«  Tuileries  pour  le  service  du  trésor  ;  et  que  cependant  il  y  reste 
«  encore  plus  de  200  millions...  Sur  ce,  etc. 

«  Saint-Cloud,  11  novembre  1813.         Signé  :  Napoléon.  » 

2.  «  Je  vous  envoie  un  état  que  me  remet  le  général Caffarelli, 
«  de  ce  qui  est  dû  à  la  garde  •;  laites-moi  connaître  ce  qui  reste 
<<  de  crédit  pour  ce  service  au  budget... 

a  Saint-Cloud,  12  novembre  1813.        S/'g-ïie  Napoléon.  » 

«  J'ai  ordonné  qu'un  crédit  de  5  millionsfùt  ouvertà.  la  garde  ; 
«  faites  un  rapport  pour  me  proposer  de  solder  ces  .'>  millions... 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  18  novembre  1813.  Signé  Napoléon.  » 


3i6  MEMOIRES 

réquipement  de  trois  cent  mille  conscrits  qn'un 
sénatus-consulte  avait  misa  sa  disposition.  Lel6*  il 
réclamait  la  priorité  du  paiement  pour  tous  les 
services  de  la  guerre.  Toutes  les  ressources,  dont 
pouvait  disposer  le  trésor  public,  étaient  déjà  in- 
suffisantes pour  ce  seul  service  qui  demandait  alors 
en  un  seul  mois  presque  autant  de  fonds  que  dans 
un  temps  ordinaire  il  aurait  pu  consommer  dans  la 
moitié  de  l'année.  Cependant,  même  dans  l'intérêt 
personnel  du  chef  de  l'État,  il  n'était  pas  possible  de 
refuserquelque  assistance  aux  autres  services,  sous 
peine  d'arrêter  partout  Faction  du  gouvernement  ; 
et  le  trésor  public  faisait  ce  qu'il  devait  à  l'avenir 
<le  la  France  en  persistant  à  se  refuser  à  l'emploi 
de  ces  expédients  ruineux  qui  remplacent  si  dé- 
sastreusement  un  crédit  régulier.  C'était  bien 
assez  qu'il  fût  condamné  par  son  impuissance  à 
voir  se  former,  sur  quelques  parties,  cet  arriéré 
qu'on  a  tant  exagéré  après  la  chute  de  l'Em- 
pire. 

Par  une  autre  lettre  du  17,  Napoléon  insistait 
plus  fortement  encore  pour  qu'avant  tous   autres 

i.  «  Je  pense  que  dans  ces  circonstances  vous  ne  donnez  pas 
«  assez  de  préférence  au  service  militaire,  qui  doit  passer  avant 
«  les  rentes  et  les  autres  parties  du  service  civil.  Un  retard  de 
«  quelques  jours  pour  le  paiement  de  l'habillement,  ou  autres 
«  dépenses  de  ce  genre, peut  exposer  auxplusgrands  malheurs... 
«  Sur  ce,  etc. 

«  Saint -Clo ad,  16  novembre  1813.  Signé  Napoléon.  >• 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  347 

besoins  publics,  ceux  de  la  guerre  fussent  satis- 
faits ;  et  il  devait  lui  être  bien  démontré  que,  même 
avec  cette  condition,  ils  ne  pouvaient  pas  l'être. 
On  a  écrit  que,  dans  ces  temps  de  crise,  il  avait 
été  mal  servi  ;  il  s'est  souvent  plaint  lui-même  de 
n'être  pas  obéi  ;  mais  il  connaissait  chaque  jour, 
comme  moi-même,  la  situation  et  les  efforts  du 
trésor  public  :  il  n'en  était  pas  de  l'appel  qu'il  lui 
faisait  comme  de  celui  qu'il  venait  de  faire  au  cou- 
rage. Les  limites  du  trésor  public  étaient  fixées  par 
les  ressources  mêmes  dont  il  l'avait  pourvu .  Je  dois 
cette  justice  au  caractère  de  Napoléon,  qu'on  a 
présenté  comme  si  terrible,  c'est  qu'en  même  temps 
qu'il  se  montrait  si  impatient,  si  exigeant,  si  pres- 
sant par  sa  correspondance,  je  le  trouvais  alors, 
dans  mes  autres  rapports,  habituellement  disposé  à 
condescendre  à  mes  embarras  ;  il  m'avouait  un 
jour,  en  souriant,  que  U imagination  perdait  son  em- 
pire en  finance.  Cette  lettre  du  17  '  contenait  au 
surplus  un  paragraphe  bien  remarquable  ;  il  y  ré- 
duisait à  10  millions  les  15  millions  que  me   pro- 

1.  «  Le  service  du  tiésor,  dans  des  temps  de  pénurie  comme 
«  ceux-ci,  ne  peut  pas  se  faire  parles  mêmes  principes  et  de  la 
«  nlême  manière  que  dans  des  temps  d'abondance,  comme  on  l'a 
u  fait  jusqu'à  cette  heure.  Toutes  les  ordonnances  de  l'adminis- 
«  tration  de  la  guerre  pour  l'approvisionnement  des  places,  l'é- 
«  ([uipementdes  troupes  ;  toutes  celles  du  ministre  de  la  guerre 
«  pour  les  dépenses  du  génie,  de  l'artillerie  et  du  réarmement 
<<  des  places,  ne  sont  pas  exactement  payées  ;  de  là  les  résultats 
«  les  plus  funestes  pour  la  défense  de  l'État.  C'est  un  malheur 


348  MÉMOIRES 

mettait  sa  lettre  da  11.  Et  il  déclarait  qu'au  lieu  de 
200  millions,  il  n'en  restait  plus  en  effet  que  30 
dans  la  caisse  de  son  domaine  extraordinaire  ;  il 
est  vrai  qu'il  ne  comprenait  pas  dans  son  calcul 
lesl40millionsd'obligationspayablesparlaPrusse, 
qui  alors  en  effet  n'avaient  plus  de  valeur  pour  lui, 
et  une  somme  peut-être  supérieure  en  effets  publics, 
et  même  en  actions  de  la  Banque,  qu'il  y  avait  ad- 
mises comme  placement,  mais  dont  la  réalisation 
immédiate  eût  été  difficile. 

Je  ne  ferai  pas  mention  d'une  foule  d'autres  let- 
tres de  cette  époque  qui  rentrent  dans  le  même 
cercle  ;  elles  n'apprendraient  rien  de  nouveau,  en 
prouvant  que,  même  alors  et  au  milieu  de  tant  de 
motifs  de  préoccupation  plus  graves,  il  portait 
encore,  souvent  au  delà  du  besoin,  la  surveillance 
sur  tous  les  détails  et  sur  les  recherches  de  la  pré- 
voyance. Je  m'étonnais,  par  exemple,  qu'il  mît  une 
sigrande  importance  à  la  restauration  militaire  des 
places  que  pourraient  rencontrer  sur  leurs  routes 

«  que  la  dette  publique,  les  pensions,  les  traitements,  etc., 
«  éprouvent  des  retards  ;  mais  ce  malheur  n'est  nullement  com- 
«  parable  à  celui  qui  résulterait  du  moindre  retard  dans  les 
«  ordonnances  militaires.  Je  n'ai  plus  que  30  millions  d'argent 
«  dans  letrésorde  lacouronne..IevousendonnelO,  etj'éprouve 
«  une  grande  répugnance  à  cela  :  si  cet  argent  était  employé  à 
«  des  dépenses  civiles,  ce  serait  perdre  cette  dernière  res- 
«<  source,  etc.,  etc. 

«  Saint-Cloud,  17  novembre   1813.  Signé  Napoléon.  » 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  349 

des  armées  de  plusieurs  centaines  demille hommes. 
Il  avait  mieuxprouvé  qu'aucun  autre  capitaine  que, 
dans  la  guerre  d'invasion,  on  peut  négliger  la  pré- 
caution de  ne  pas  laisser  sur  ses  derrières  des  for- 
teresses, quand  on  avance  avec  des  corps  d'armée 
dix  fois  plus  forts  que  ne  peut  l'être  chaque  garni- 
son ;  et  surtout  lorsque  le  but  de  l'invasion  est 
d'arriver  à  la  capitale  de  l'État,  place  dont  l'occu- 
pation fait  tomber  toutes  les  autres. Mais  je  citerai 
une  disposition  dont  il  esquissait  le  projet  le  7  jan- 
vier 1814  %  parce  qu'encore  bien  que  trop  tardive 
pour  lui  elle  soit  restée  sans  exécution,  elle  peut 
avec  quelque  avantage  être  mise  en  œuvre  à  toute 
autre  époque.  Les  amis  du  pouvoir  seront  encore 
plus  disposés  que  les  amis  de  l'ordre  à  chercher  des 

1.  «  Depuis  iongtempsj'entends  porterdes  plaintes  contre  les 
«  quartiers-maîtres  de  la  garde  ;monintention  estde  profiterdu 
«  commencement  del'année  pour  établirdesauditeursen  place 
«  des  quartiers-maîtres  ;  ilen  faudrait  un  pour  les  grenadiers  à 
«  pied,  un  pour  les  chasseurs  à  pied,  un  pour  les  grenadiers  à 
«  cheval,  un  pour  les  chasseurs  à  cheval,  un  pour  les  dragons, 
«  un  pour  le  premier  régiment  de  lanciers,  un  pour  le  second 
«  de  lanciers,  un  pour  l'artillerie;  présentez- moi  huit  audi- 
«  teurs  d'une  probité  reconnue,  jouissant  d'une  certaine  indé- 
«  pendancede fortune, etayant  déjàdes  connaissances  decomp- 
«  tabilité  ;  alors,  par  un  décret,  je  chargerai  les  quartiers- 
t  maîtres  de  réunir  et  de  mettre  en  règle  la  comptabilité  de 
«  l'arriéré  ;  et,  à  dater  du  1"  de  ce  mois,  les  huit  auditeurs  les 
t  remplaceront  dans  les  fonctions  de  quartiers-maîtres  pour 
«  le  service  courant.  Sur  ce,  etc. 

«  Paris,  1  janvier  1814.  Signé  Napoléon.  » 


350  MEMOIRES 

leçons  dans  son  gouvernement  ;  dans  ce  cas,  du 
moins,  son  opinion  pourra  faire  autorité  pour  les 
uns  et  pour  les  autres.  Il  avait  voulu  munir  le  tré- 
sor public  de  plusieurs  moyens  de  contrôle  sur  les 
dépenses  ministérielles,  et  il  était  toujours  porté  à 
grandir  ces  moyens. 

Dans  les  deux  campagnes  de  1812  et  de  1813,  il 
soupçonna  desabusgraves  dans  la  comptabilité  de 
la  solde  et  des  dépenses  accessoires  qui  était  confiée 
aux  quartiers-maîtres  de  chaque  régiment.  Frappé 
de  la  fortune  un  peu  subite  de  quelques-uns  d'entre 
eux,  il  avait,  en  instituant  en  1813  les  nouveaux 
corps  des  gardes  d'honneur,  préposé  à  la  compta- 
bilité de  ces  corps  des  auditeurs  de  son  conseil 
d'État,  directement  comptables  envers  le  trésor 
public  ;  et  ces  jeunes  gens,  tous  bien  nés,  qui  tous 
avaient  une  autre  fortune  à  faire  que  de  simples 
quartiers-maîtres,  avaient  rempli  avec  la  plus 
grande  régularité  une  mission  qu'honoraitle choix 
du  prince.  11  voulait,  en  1814,  introduire  le  même 
régime  dans  les  corps  militaires,  en  commençant 
parla  garde  impériale,  oîi  les  abus  étaient  plus 
graves  et  plus  difficiles  à  attaquer,  et  dans  une 
autre  lettre  du  même  jour,  il  m'annonçait  l'inten- 
tion d'étendre  la  même  mesure  sur  toute  l'armée 
qu'il  s'occupait  de  créer.  Le  temps  lui  manqua  ;  les 
événements  se  pressaient  contre  son  attente  ;  il 
n'avait  plus  que  quelques  jours  à  rester  à  Paris. 


TROISIÈME  PARTIE.  -  1813-1814.  351 

Je  vais  rappeler  quelques-unes    des  autres  cir 
constances  qui  précédèrent  son  départ. 

Les  arméescoaliséess'étaientremises  en  marche 
peu  de  jours  après  les  journées  de  Vachau  et  de 
Leipzig  ;  elles  s'étaient  renforcées  de  cette  nom- 
breusejeunesse  des  écoles  allemandes,  enrôlée  au 
nom  (\gV indô pend ance  nationale.  La  Suisse  n'avait 
faitaucun  effort  pourmaintenir  la  sienne;  elle  avait 
confirmé  le  jugement  qu'avnient  porté  les  princes 
alliés,  en  disant  que,  quand  une  nation  prétend 
garder  laneutralité,  elle  doit  avoir  le  pouvoir  et  la 
volonté  de  la  défendre.  Unepartie  destroupes  con- 
fédérées l'avait  traversée  sans  résistance  dans  tous 
les  sens,  depuis  la  source  du  Rhin  jusqu'à  son 
embouchure  ;  et,  sur  la  ligne  du  Rhône,  tous  les 
passages  étaientrestés  ouverts  aux  autres  colonnes. 
Quelques  faibles  corps  français,  qui  devaient  dé- 
fendre les  défilés  des  Vosges,  avaient  été  tournés  ; 
Lyon  était  menacée.  Cependant  ce  n'était  qu'avec 
une  grande  circonspection  que  plus  de  six  cent 
mille  hommes,  divisés  en  trois  grandes  armées, 
s'avançaient  sur  le  territoire  de  la  France.  Mais  la 
coalition  inondait  ces  provinces  de  proclamations, 
dans  lesquelles  elle  annonçait  textuellement^?/'e//e 
ne  faisait  pan  la  guerre  à  la  France^  qui  devait 
rester  grande  et  forte,  et  conserver  un  territoire  plus 
étendu  que  sous  ses  rois  ;  que  c'était  à  V empereur  seul 
quelle  faisait  la  guerre,  ou  plutôt  à  la  prépondérance 


^52  MEMOIRES 

(luil  avait  trop  longtemps  exercée  hors  des  limites  de 
son  empire,  pour  le  malheur  de  V Europe  et  de  la 
France.  Et  cependant  elle  faisait  annoncer  à  Napo- 
léon que  de  nouvelles  conférences  étaient  ouvertes 
à  Manheim  pour  la  négociation  de  la  paix  ;  qu'il 
ne  tenait  qu'à  luid'empècherunenouvelleeffusion 
de  sang.  Or,  déjà  les  bases  de  ces  négociations 
n'étaient  plus  les  mêmes  qu'àDresde  et  à  Prague. 
L'Angleterre  annonçait  l'intention  de  replacer  la 
Hollande  sousladominationdelamaisond'Orange, 
avec  une  extension  de  territoire  ;  d'agrandir  aussi 
le  Hanovre,  qui  serait  érigé  en  royaume.  L'Au- 
triche renouvelait  ses  anciennes  prétentions  sur 
l'Italie  ;  la  Prusse  réclamait  les  provinces  qu'elle 
avait  cédées  par  les  traités  antérieurs.  L'empereur 
Alexandre  insistait  seul  sur  l'exécution  fidèle  des 
promessesdu  manifeste  que  les  puissances  venaient 
de  publier.  Sa  politique  devait  eneffet  lui  faire  dé- 
sirer que  la  France  restât  puissante,  et  il  lui  conve- 
nait qu'elle  le  dût  à  son  influence.  Les  autres 
cabinets  ne  voulaient  plus  mêmealorsgarantiràla 
France  la  possession  de  la  ligne  du  Rhinjusqu'àla 
Hollande.  On  conçoit  quelecabinetanglaisavaitla 
principale  influence  ;  il  en  avait  acheté  le  droit  par 
ses  subsides  ;  il  cherchait  à  éloigner  encore  la  paix, 
parce  que  la  France  ne  lui  paraissait  pas  assez  af- 
faiblie, assez  épuisée  ;  mais  il  voulait  que  le  tort  de 
la  refuser  retombât  sur  Napoléon.  Or,   d'après   le 


TKOISIKME  PARTIE.  —  1813-1814.  d^3 

caractère  de  ce  prince,  il  n'était  pas  difficile  d'en 
rendre  les  conditions  inacceptables  pour  lui;  et 
comme  cependant  il  n'était  pas  non  plus  impossible 
que  cet  homme  extraordinaire  parvînt  encore  à 
s'éleverau-dessus  de  l'abîme  préparé  pour  l'englou- 
tir, les  ministres  anglais  jugeaient  qu'il  était  pru- 
dent de  tenir  toujours  les  négociations  ouvertes, 
pour  l'enchaîner  par  de  premières  conventions,  sïl 
lui  survenait  un  retour  de  fortune. 

En  analysant  les  motifs  des  quatre  puissances,  il 
semble  qu'on  pourrait  les  définir  ainsi  ;  dans  leur 
for  intérieur,  l'Autriche  et  la  Prusse  ne  désiraient 
que  la  restitution  de  ce  qu'elles  avaient  perdu, 
assez  indifférentes  d'ailleurs  sur  le  sort  de  Na- 
poléon et  sur  celui  de  la  France.  L'empereur  de 
Russie,  par  des  motifs  de  politique  et  de  n^ssenti- 
ment  personnel,  désirait  la  chute  de  Napoléon; 
maisilnedésiraitpas  l'affaiblissementde  la  France. 
Les  ministres  britanniques  voulaient  invariable- 
mentatteindrel'unetrautre but,etils  usaient,  dans 
ces  débats,  de  ce  droit  de  direction  suprême  qu'a- 
chetait un  peu  chèrementl'Angleterre'.  Ils  sentaient 
le  besoin  de  justifier  auprès  d'elle,  par  quelque 
grand  résultat,  les  sacrifices  qu'elle  faisait  depuis 
si  longtemps    pour  soudoyer  sur  le    continent  la 

1.  L'Angleterre  laissait  volontiers  dire  que  son  échiquier 
était  le  généralissime  de  la  coalition  dans  les  camps,  et  le 
président  prépondérant  dans  les  conseils. 

m.  23 


•^34  MEMOIRES 

guerre  contre  la  France,  et  qui,  jusqu'alors,  n'a- 
Yaient  eu  d'autres  effets  que  de  doubler  son  énorme 
dette.  Napoléon  était  parvenu  par  des  moyens,  sans 
doute  étranges,  mais  qu'ils  avaient  encore  trouvés 
trop  efficaces,  à  empêcher  le  commerce  de  l'Angle- 
terre d'exploiteràson  seul  profit  ce  qu'ils  appelaient 
la  ci  nlisation  européenne  ;  ils  redoutaient  une  autre 
rivalité,  l'essor  de  l'industrie  française  dans  la 
paix,  si  la  France  acquérait  sa  prépondérance  na- 
turelle. 

Et  si,  déjà,  quoiqu'ils  n'eussent  fait  à  cet 
égard  aucune  ouverture  aux  autres  cours,  ils  am- 
bitionnaient l'honneur  que  n'avait  pas  pu  obtenir 
Louis  XIV  auprès  de  l'Angleterre,  de  rétablir  un 
prince  légitime  sur  son  trône,  était-ce  sans  le  mé- 
lange d'aucune  autre  vue  qu'ils  devenaient  alors 
si  zélés  pour  le  dogme  de  la  légitimité? 

Le  cabinet  anglais  est  condamné  à  une  politique 
si  complexe  ;  il  atantd'intérèts  divers  à  concilier, 
tant  de  rivalités  à  prévoir  et  à  prévenir,  qu'à  son 
égard  les  conjectures  ordinaires  peuvent  bien  ne 
pas  atteindre  tous  les  calculs  que  sa  position  sus- 
cite en  lui. 

Parmi  lesclauses  du  nouveau  traité  qui  se  discu- 
tait si  éventuellement  à  Manheim,  les  plénipoten- 
tiaires étrangers  en  avaient  inséré  une  relative  au 
rétablissement  sur  le  trône  d'Espagne  de  Ferdi- 
nand VII,  et  à  celui  du  pape  Pie  Vil  dans  tous  ses 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  355 

droits  à  Rome.  Napoléon,  qui  n'aimait  pas  qu'on 
lui  dictiit  des  conditions,  s'était  pressé  de  prévenir 
cette  demande  ;  le  comte  de  La  Forêt  et  le  duc  de 
San-Carlos  avaient  signé  le  traitéen  vertu  duquel  le 
roi  d'Espag-ne  rentrait  dans  ses  États.  11  est  inutile 
dédire  que  ce  fut  la  seule  des  clauses  de  ce  traité 
qui  eut  son  etlet  ! 

Le  pape  retourna  aussi  à  Rome,  et  reçut  sur  les 
terres  de  l^>ance  les  honneurs  dus  à  son  rang  et  à 
son  caractère. 

A  la  même  époque,  lesadministrations  françaises 
avaient  quitté  Rome.  Murât,  encore  roi  deNaples^ 
y  était  entré  avec  ses  troupes,  comme  auxiliaire  des 
Autrichiens,  qui  devaient  combattre,  dans  le  Mila- 
nais, l'armée  française  commandée  par  le  prince 
Eug-ènede  Beauharnais.  Un  autre  corpsde  troupes 
allemandes  envahissait  le  Piémont,  et  se  rappro- 
chait de  l'armée  autrichienne  ({ui  menaçait  Lyon. 
D'après  le  plan  de  campagne  concertéentre  lessou- 
verains  à  l'ouverture  de  l'an  1814,  leurs  armées 
divisées  en  fortes  colonnes  avaient  franchi  nos  fron- 
tières, et  toutes  s'avançaient  concentriquement, 
quoique  avec  prudence,  en  faisant  retentir  leurs 
rangs  du  nom  delà  capitale yCovajne  de  leur  rendez- 
vous  commun. 

Napoléon,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  s'était  d'abord 
flatté  que  l'irruption  ne  seraitpas  si  subite,  etsur- 
tout  qu'elle  ne  s'opéreraitpasavec  un  tel  ensemble. 


356  MÉMOIRES 

Mais  les  puissances  coalisées  avaient  mis  à  profîtles 
leçons  du  malheur^  leçons  auxquelles  résistait  en- 
core Napoléon.  Cependantiln'avaitpasnégligéses 
moyensdedéFense.  Son  activité  avait  même  encore 
étendu  sasphère  ;  desateliers avaientétésubitement 
établis  parto  ut  dans  les  grandes  villes,  et  principale- 
ment à  Paris,  pour  les  fabrications  d'armes,  d'ha- 
billements militaires,  d'objets  d'équipement  de 
toute  espèce  nécessairesàcette  foule  deconscritsqui 
devaient,  pour  la  troisième  foisenquinzemois,  res- 
susciter l'armée  française.  Ces  nouveaux  soldats  se 
rendaient  avec  zèle  dans  les  divers  dépôts  qui  leur 
étaient  assignés.  L'ardeur  guerrière  desécolesalle- 
mandesétaitaussipassée  dans  les  écoles  françaises; 
beaucoup  d'élèves,  appartenant  à  des  familles 
riches,  demandaient  à  marcher  à  l'ennemi.  Napo- 
léon avait  encore  agrandi  les  cadres  de  la  garde 
impériale  et  de  plusieurs  régiments  de  la  ligne.  Des 
suppléments  d'impôt  devenaient  nécessaires  ;  cin- 
quante centimes  étaient  ajoutéesau  principal  delà 
contribution  foncière,  etla  taxe  sur  le  selallaitsubir 
une  augmentation  dontle  gouvernement  impérial 
ne  devait  pas  profiter;  enfin,  quoique  un  peu  tard, 
et  après  de  longueshésitations,  il  s'était  déterminé 
à  convoquer  l'arrière-ban  de  cette  époque  par  le  ré- 
tablissement delà  garde  nationale;  mais  illui  res- 
tait de  telles  préventions  sur  le  rôle  qu'elle  avait 
joué  en  1789,  et  il  était  toujours  si  disposé  à  voir 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  357 

en  elle  l'appui  de  l'esprit  révolutionnaire  contre  le 
pouvoir  monarchique,  qu'il  avait  atténué,  par  une 
foule  de  restrictions,  le  service  qu'il  pouvait  en 
attendre. 

Il  avait  aussi  envoyé  dans  les  départements  des 
sénateurs,  des  conseillers  d'État,  pour  seconder  et 
presser  l'exécution  de  toutes  les  mesures  qu'il  avait 
prescrites.  Sur  le  refus  fait  par  M.  de  Talleyrand  de 
reprendre  le  ministère  des  affaires  étrangères,  il 
avait  confié  ce  département  au  négociateur  le  plus 
agréable  à  l'empereur  de  Russie,  au  duc  de  Vi- 
cence,  digne  en  effet  de  sa  confiance  comme  de  l'es- 
time de  ce  prince.  Il  continuait  de  correspondre 
directemeut  lui-même  avec  l'empereur  d'Autriche, 
se  montrant  également  préparé  pour  la  guerre  et 
pour  la  paix.  Mais  en  même  temps  il  donnait  chaque 
jour  de  nouveaux  avantages  contre  lui  aux  mi- 
nistres anglais,  et  à  leurs  objections  contre  la  paix, 
par  des  articles  de  journaux  qui  accusaient  d'ingra- 
titude les  princes  qu'il  avait  créés  ou  relevés  après 
leur  chute.  Il  avait  permis  qu'un  de  ses  conseillers 
d'État  rappelât  en  plein  sénat  Yancien  partage  de  la 
Pologne  comme  une  leçon  terrible  et  vivante  pour  la 
France,  menacée  par  les  mêmes  puissances ,  et  un  tel 
danger  n'étant  jamais  à  craindre,  l'exagération  qui 
le  supposait  possible  atteignait  d'autant  moins  son 
but.  Napoléon  accusait  l'esprit  public  de  n'avoir 
plus  cette  ardeur  quil'avaitlongtempssibien  servi. 


3a8  MÉMOIRES 

Il  voulait  toujours  trouver  en  lui  un  instrument 
<locile,  et  ne  savait  pas  user  envers  lui  des  ménn- 
f^ements  nécessaires. 

Elle  fut,  par  exemple,  bien  imprudente,  bien  in- 
tempestive, bien  peu  nationale,  la  résolution  qu'il 
prit,  à  la  fin  de  1813,  de  dissoudre  le  corps  légis- 
latif qu'il  avait  appelé  pour  voter  les  nouveaux  im- 
pôts, et  cela  parce  que,  dans  la  réponse  de  ce  corps 
à  son  message,  on  parlait  des  leçons  que  Fadver- 
sité  doit  donner  aux  princes;  et  de  la  paix  comme 
du  premier  besoin  de  la  France.  Il  disait,  il  faisait 
dire  que,  pour  avoir  la  paix,  il  fallait  que  la  France 
se  montrât  résolue  à  se  lever  tout  entière  pour  la 
guerre,  et  comment  pouvoir  mettre  toute  la  nation 
dans  le  secret  d"un  pareil  stratagème  !  Il  était,  sur- 
tout alors,  au-dessus  de  son  influence  de  persuader 
au  pays  qu'il  devait  dissimuler  ce  qu'il  désirait, 
et  manifester,  pour  l'obtenir,  un  sentiment  con- 
traire ! 

Cependant  la  coalition  poursuivait  son  système 
d'invasion  sur  le  territoire  français.  Les  Aingt  pre- 
miers jours  de  janvier  1814  étaient  à  peine  expirés, 
que  déjà  leurs  colonnes  se  déployaient  dans  la 
Champagne.  Les  souverains,  qui  étaient  à  leur  tête, 
allaient  établir  leur  quartier-général  au  château  de 
Brienne.  Napoléon  ne  pouvait  plus  différer  d'aller  à 
leur  rencontre.  L'avantage  des  manœuvres  pure- 
ment défensives  lui  était  refusé,  puisque  la  ligne 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  3n9 

des  places  fortes  était  franchie  ;  il  fallait  qu'il  pût 
attaquer  et  battre  séparément  trois  grandes  armées 
qui  réunissaient  plusdequatre  cent  cinquante  mille 
hommes.  Il  ne  pouvait  encore  disposer  que  d'envi- 
ron soixante-dix  mille  hommes  en  état  de  se  mettre 
en  ligne  de  bataille.  Ces  débris  des  vieux  corps 
avaient  été  conservés  par  les  soins  des  maréchaux 
Mortier,  Macdonald,  Marmont,  Victor  et  Ney. 

L'avant-veille  de  son  départ,  il  convoqua  les  di- 
gnitaires de  l'empire  et  les  ministres  pour  remettre 
devant  eux  la  régence  à  l'impératrice  Marie-Louise. 
Le  matin  du  même  jour,  il  avait  confié  à  la  garde 
nationale  de  Paris  la  défense  de  cette  princesse  et 
celle  de  son  fils  qu'il  tenait  dans  ses  bras.  Cette  pre- 
mière scène  avait  eu  quelque  chose  d'attendrissant; 
celle  du  soir  avait  eu  une  teinte  lugubre.  L'impéra- 
trice s'étant  retirée,  il  avait  retenu  les  ministres, 
auxquels  il  voulait, disait-il,  faire  connaître  ses  der- 
nières dispositions.  Ses  premières  paroles  eurent  en 
effet  la  gravité  de  déclarations  testamentaires  ;  mais 
après  qu'il  eut  pendant  quelques  instants  parlé  de 
la  faiblesse  des  moyens  dont  il  pouvait  disposer, 
malgré  leurs  efforts,  auxquels  il  rendait  justice,  de 
la  fermeté  qu'ils  devaient  conserver,  son  regard, 
porté  comme  par  hasard  sur  un  des  dignitaires  pré- 
sents, s'alluma,  et,  comme  par  une  inspiration  su- 
bite, il  ajouta  qu'il  savait  bien  qu'il  laissait  à  Paris 
d'autres  ennemis  que  ceux  qu'il  allait  combattre  ; 


360  MEMOIRES 

que  son  absence  allait  leur  laisser  le  champ  plus 

libre Ces  insinuations  n'étaient  qu'indirectes  ; 

mais  personne  ne  put  s'y  méprendre.  La  violence 
des  accusations  s'accrut  encore  lorsqu'il  vit  que  ce 
dignitaire  continuait  avec  sang- froid,  dans  un  coin 
du  cabinet,  une  conversation  entamée  avec  le  roi 
Joseph.  Il  avait  seul  sans  doute  le  moyen  de  con- 
naître et  d'apprécier  les  torts  que  pouvait  avoir  en- 
vers lui  l'homme  d'État  qu'il  accusait  ainsi,  et  qui 
certes  avait  eu  celui  de  n'avoir  pas  approuvé  le& 
actes  des  deux  dernières  années  ;  mais  par  cette  vé- 
hémence il  n'entrait  pas  dans  une  voie  de  réconci- 
liation. Je  revis  encore  Napoléon  le  lendemain  ;  il 
n'avait  pas  répondu  àplusieurs  notes  dans  lesquelles 
je  lui  exposais  que  le  trésor  public  perdait  chaque 
jour  quelques-unes  de  ses  communications  avec  les 
caissesdesdépartements,etqu'unparti  de  Cosaques, 
pourrait  suffire  bientôt  pour  lui  enlever  celles  qui 
lui  restaient  encore.  Je  lui  proposais,  dans  mon  de- 
voir, les  mesures  qui  pouvaient  prévenir  une  pénu- 
rie complète  de  ressources.  Voici  sa  réponse  :  Mon 
cher,  SI  rennemi  arrive  aux  portes  de  Paris,  il  n'y 
A  PLUS  d'empire....  Ce  peu  de  mots  peut  être  fécond 
en  réflexions.  Ce  sont  là  les  derniers  que  m'adressa 
Napoléon,  il  partit  le  lendemain,  25  janvier,  pour 
aller  au  devant  de  celle  des  armées  confédérées  qui 
avait  pénétré  le  plus  avant  dans  la  Champagne. 
Les  faits  de  cette  campagne  si  courte  et  si  déci- 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  361 

sive  sont  nombreux;  ils  sont  trop  récents,  tro|) 
immédiats  pour  n'être  pus  présents  à  toutes  les 
mémoires  ;  ils  sont  si  précipités,  que  l'imagination 
court  avec  eux  au  résultat,  et  je  me  bornerai  à  leur 
simple  énumération  ;  mais,  avant  de  la  commencer, 
je  vais,  d'après  des  états  qui  paraissent  authen- 
tiques, mettre  en  présence,  dans  les  tableaux  ci- 
dessous,  les  forces  effectives  de  la  France  et  des 
princes  confédérés. 

ARMÉES  FRANÇAISES. 

Les  restes  de  la  grande  armée   commandée    par    Napoléon,  y  com- 
pris le  corps  du  maréchal    Wacdonald,  qui  ne  l'avait  pas   encore 

joint  le  Î6 70,731  h» 

Armée  de  Belgique 15,943 

Armée  du  Rhône,  y  compris  les  jrarnisons  qu'elle  en- 
tretenait             27,158 

Armée  d'Aragon,  idem 36.925 

Armée  d'Espagne,  rentrée    sous  le    nom    d'armée   des 

Pyrénées,  idem 54,947 

Armée  d'Italie,  idem 70,645 

Total 276,349 

A  déduire  les  garnisons 65,572 

Reste  en  ligne.     .     .     .     .     .     .       210,777  h. 


ARMÉES  CONFÉDÉRÉES. 

Grande  armée  austro-russe 194,190  li 

Armée  de  Silés-ie 117,800 

Armée  du  Nord 155,880 

Armée  de  Hollande 16,200 

Armées  combinées  des  frontières  du  Midi 196,146 

Armée  d'Italie 136,070 

Total  en  ligne 816,286  li. 


U2  MEMOIRES 

Sur  les  210,777  combattants  dont  se  compo- 
saient les  forces  disponibles  de  la  France,  les  cinq 
dernières  armées  du  tableau  ci-dessus  n'étaient  pas 
[>lus  disponibles  pour  Napoléon  que  les  garnisons 
des  places  sur  le  Rhin,  qui  ne  consistaient  qu'en 
gardes  urbaines  et  en  conscrits,  et  celles  de  Ham- 
bourg, Dantzig,  etc.,  etc. 

L'armée  de  Belgique,  sous  les  ordres  du  général 
Maison,  manœuvrait  habilement,  mais  loin  de  lui  ; 
l'armée  du  Rhône  était  contenue  et  tournée  par  des 
forces  supérieures  ;  l'armée  d'Aragon  obéissait  à  re- 
gret à  l'ordre  qui  la  retenait  en  Espagne  ;  l'armée 
des  Pyrénées  ne  pouvait  que  retarder,  sur  les  fron- 
tières du  Midi,  l'armée  plus  que  triple  en  force  que 
commandait  le  duc  de  Wellington.  En  Italie,  le  roi 
de  Naples,  Joachim  Murât,  venait  de  joindre  ses 
troupes  aux  Autrichiens,  qui  avaient  pénétré  par 
le  Tyrol.  Cette  indigne  et  dernière  défection,  qui 
devait  achever  de  ruiner  le  parti  de  Napoléon 
<lans  ce  beau  pays,  ne  permettait  pas  à  l'armée 
d'Italie  de  s'éloigner  ;  si.  au  contraire,  Joachim 
avait  employé  ses  forces  à  contenir  les  Autrichiens, 
le  prince  Eugène  Beauharnais  aurait  pu  descendre 
par  le  Piémont  en  France,  y  tenir  longtemps  en 
échec  la  grande  armée  que  commandait  le  prince 
de  Schv^^artzemberg,  et  Napoléon  n'aurait  pas  eu 
à  soutenir  seul,  au  moins  si  promptement,  l'efïort 
de  trois  armées,  dont  la  moins  nombreuse  était 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1844.  363 

plus  que  double  de  la  sienne.  Murât  n'avait  voulu 
servir  que  lui-même,  sans  se  rendre  compte  de 
l'immense  service  qu'il  rendait  à  la  coalition.  11  ne 
savait  pas  que  ce  service  était  un  de  ceux  que  des 
souverains  ne  peuvent  jamais  payer.  Voilà  pour- 
quoi celui  qui  n'en  rend  de  pareils  que  pour  en 
recevoir  le  prix,  fait  toujours  un  marché  de 
dupe. 

Cependant  Napoléon,  réduit  à  des  moyens  de 
défense  si  disproportionnés,  paraissait  donc  encore 
bien  imposant  à  toute  l'Europe  armée,  qui  s'avan- 
çait vers  la  capitale  de  la  France,  puisque  la 
marche  de  tant  de  soldats  devenait  si  lente  et  si  ti- 
mide sur  le  sol  français,  et  que  les  souverains  qui 
avaient  juré  sa  perte,  qui  avaient  réuni  contre  lui 
tant  d'efforts,  auraient  cru  cependant  faire  assez 
pour  leur  gloire,  s'ils  étaient  seulement  parvenus 
à  amoindrir  la  puissance  qu'ils  lui  laisseraient.  En 
effet,  au  milieumême  d'une  invasion  dont  le  succès 
passait  déjà  leurs  espérances,  ils  furent  les  premiers 
à  proposer  la  reprise  d'une  négociation  pour  la 
paix  générale.  Un  nouveau  congrès  s'établit  à 
Chàtillon  ;  les  conditions  étaient  sans  doute  bien 
différentes  de  celles  que  Napoléon  avait  refusées  six 
mois  auparavant  à  Dresde  ;  on  demandait  sa  re- 
nonciation à  la  Belgique,  aux  quatre  départements 
du  Rhin,  et  à  toute  influence  sur  l'Italie;  mais 
enfin  la  France  devait  lui  rester  telle  que  l'avait 


364  MÉMOIRES 

possédée  Louis  XIV  '  ;  et  rAngleterre  elle-même 
souscrivait  à  cette  paix.  Ce  dernier  t'ait,  du  moins, 
m'a  été  affirmé  par  un  homme  d'État  qui,  dès  lors, 
s'occupait  de  fonder  le  repos  de  l'Europe  sur  une 
autre  combinaison.  Mais,  après  des  succès  balancés 
à  l'ouverture  de  la  campagne.  Napoléon  avait  eu 
quelques  avantages  plus  décisifs,  lorsque  cet  ulti- 
matum lui  était  proposé;  ils  ranimaient  ses  espé- 
rances, et  il  est  permis  de  croire  aussi  que  des 
révélations,  qu'il  évitait  de  rendre  publiques,  lui 
donnaient  peu  de  confiance  dans  la  sincérité  de  ces 
propositions  ;  il  les  rejeta,  et  l'on  sait  que  le  con- 
grès de  Chàtillon  eut  le  sort  de  tous  les  autres. 

J'ai  dit  que  Napoléon  n'avait  pu  rallier  près  de 
lui  qu'environ  soixante-dix  mille  hommes  contre 
les  trois  armées  du  prince  de  Schwartzemberg,  du 
feld-maréchal  Blucher  et  du  prince  royal  de  Suède  ; 
il  n'en  avait  même  que  quarante-six  mille  lorsqu'il 
se  porta  à  la  rencontre  du  feld-maréchai  Blucher 
qui  avait  quelques  marches  d'avance  sur  les  deux 
autres  ;  mais  il  ne  voulait  pas  perdre  l'occasion  de 
l'attaquer  avant  leur  jonction;  il  n'avait  d'autre 
ressource  que  celle  de  combattre  séparément  et 
successivement  ces  trois  armées.  Il  parvint,  le 
28  janvier,  à  déposter  le  maréchal  Blucher  du 
château  de  Brienne  où  il  s'était  établi  :  le  1"  fé- 

i.  Et  même  plus  grande  d'une  province. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  365 

VTÎep,  atiijqué  à  la  Rothière  par  toutes  les  forces 
du  général  ennemi,  triples  de  celles  qui  lui  res- 
taient, il  perditune  partie  de  son  artillerie.  Toute- 
fois, comme  il  ne  fut  point  inquiétédanssaretraite, 
il  eut  le  temps  de  prendre  une  position  qui  lui  per- 
mettait d'observer  avec  sécurité  tous  les  mouve- 
ments du  maréchal  Blucher  et  de  profiter  de  ses 
moindres  fautes.  11  remarqua  bientôt  en  elîet  que 
ce  général,  dans  la  confiance  d'un  premier  succès, 
continuaitplusnégligemmentsa  marche  sur  Paris, 
en  divisant  son  armée  par  colonnes  de  huit  à  dix 
mille  hommes.  Le  10  février  il  attaqua,  à  Champ- 
Aubert,  celle  que  commandait  le  général  russe 
Alzecfiew:  il  mit  deux  mille  hommes  hors  de  com- 
bat, etenleva  vingt  et  une  piècesde  canon,  environ 
deux  mille  prisonniers,  au  nombre  desquels  se 
trouva  ce  général;  le  11, il  surprend,  à  Montmirail, 
les  corps  des  généraux  Sacken  et  Yorck,  et  les  met 
en  déroute  après  une  ])erte  de  quatre  mille  morts 
ou  prisonniers,  et  de  vingt-huit  pièces  de  canon.  Le 
12,  il  poursuit  les  débris  de  ce  corps  qui  s'étaient 
réfugiés  en  désordre  vers  le  point  qu'occupait  une 
autre  colonne  delà  même  armée,  commandée  par 
le  général  prussien  Katzler.  Ce  nouveau  corps  est 
encore  enfoncé,  et  laisse  sur  le  champ  de  bataille 
trois  mille  morts,  dix-huit  cents  prisonniers  et  une 
partie  de  son  artillerie.  Enfin,  le  13,  le  maréchal 
Blucher  se  présente  avec  celles deces  colonnes  qui 


366  MEMOIRES 

n'avaient  pas  encore  combattu;  le  14,  il  offre  la 
bataille;  il  la  perd,  plus  malencontreux  encore  que 
ses  trois  lieutenants,  et  laisse  dans  sa  retraite,  que 
la  nuit  favorise,  sept  à  huit  mille  hommes  hors  de 
combat,  quatre  mille  prisonniers  et  quinze  pièces 
de  canon.  On  doit  au  surplus  à  ce  vieux  général, 
dont  la  longue  carrière  militaire  n'est  certainement 
pas  sans  gloire,  lajustice  de  reconnaître  qu'ilavait 
la  modestie  de  ne  pas  se  croire  assez  fort  contre 
Napoléon  avec  le  seul  avantage  du  nombre;  car, 
malgré  le  succès  qu'il  avait  obtenu  le  1"  février, 
il  envoyait  courrier  sur  courrier  pour  presser  la 
jonction  de  la  grande  armée  du  prince  de  Schwart- 
zemberg  à  la  sienne;  celle-ci  aurait  eu  en  effet 
bien  besoin  d'être  soutenue,  puisque  cinq  jours 
avaient  suffi  pour  la  dissoudre'.  Ces  succès  vinrent 
consoler  les  derniers  moments  de  ce  règne  si 
brillant  qui  n'avait  plus  que  quelques  jours  d'exis- 
tence. 

Après  le  combat  de  la  Rothière  dans  lequel  le 
maréchal  Blucher  avait  lutté  seul  et  avec  honneur 
contre  Napoléon  en  personne,  lessouverains  avaient 
fait  déclarer  au  plénipotentiaire  de  France,  le  duc 

1.  Ces  mouvements  que  Napoléon  dirigeait  en  personne,  dan? 
un  courtespacedecinq  jours,  furentexécutés  par  les  maréchaux 
Macdonald,  Ney,  Mortier,  Marmont,  Oudiiiot  et  Victor(qui  y  fui 
blessé),  et  par  les  généraux  Sébastiani,  Grouchy,  .Nansouty, 
Priant,  Ricard,  Pajol,  et  plusieurs  capitaines  de  ce  mérite.  De 
telles  opérations  demandaient  en  effet  de  tels  lieutenants. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-181*.  367 

de    Vicence,    que   les    conférences   de    Chàtilluii 
étaient  suspendues. 

Après  la  dernière  défaite  du  maréchal  Blucher, 
ils  avaient  provoqué  la  reprise  des  conférences. 
Elles  se  prolongèrent  jusqu'au  milieu  du  mois  de 
mars,  avec  quelques  variantes  dans  les  conditions, 
suivant  que  les  opérations  militaires  des  armées 
confédérées  avaient  plus  ou  moins  de  succès. 

11  est  bien  vrai  que  dans  ces  derniers  moments  les 
souverains  ne  dissimulaient  plus  l'intention  de  ré- 
duire la  France  aux  limites  de  1792.  Mais  à  moins 
d'accuser  la  sincérité  descommunicationsofficielles 
de  leurs  plénipotentiaires  et  des  lettres  de  l'empe- 
reur d'Autriche  à  Napoléon,  on  ne  peut  pas  douter 
que  jusque-là  il  n'y  eût  unanimité  de  la  part  d h 
tous  les  cabinets  pour  traiter  avec  Napoléon,  con- 
séquemmentpourlereconnaitre comme  possesseur 
du  trône  de  France.  Louis  XVIII  était  retenu  par  sa 
santé  à  Hartwell  ;  le  comte  d'Artois  avait  paru  en 
Franche-Comté.  Il  y  trouvait  les  sentiments,  il  y 
recueillait  les  respects  dûs  à  ses  malheurs  et  aux 
droits  de  sa  naissance  ;  mais  cette  province,  envahie 
parles  troupes  étrangères,  était  d'autant  moins  en 
mesure  de  communiquer  son  élan  aux  autres  pro- 
vinces de  France.  M.  le  duc  d'Angoulème  s'était 
rendu  comme  simple  volontaire  à  l'armée  du  duc 
de  Wellington.  Il  étaitarrivé  ensuite  avec  une  faible 
escorte  à  Bordeaux  pour  y  faire  proclamer  le  roi 


368  MKMOIRES 

Louis  XVIII;  mais,  lorsque  le  duc  de  Wellington 
s'était  plus  tard  porté  surcette  ville,  c'était  au  nom 
du  roi  d'Angleterre  que  ce  général  anglais  en  avait 
pris  possession. 

Toutefois,  à  Paris,  les  judicieux  appréciateurs 
de  la  situation  de  la  Fi'ance  ne  s'étaient  pas  fait  il- 
lusion sur  les  succès  des  cinq  brillantes  journées 
des  10,  11,  12,  13  et  14  février;  il  fallait  un  autre 
genre  de  prodiges  pour  le  salut  de  Napoléon,  et 
pour  que  la  France  pût  trouver  le  sien  avec  lui. 

La  France  ne  pouvait  plus  accepter  qu'un  gou- 
vernement monarchique  ;  la  paix  était  la  première 
de  ses  nécessités,  cl  ;iprès  avoir  épuisé  toutes  les 
--(îonséqueuces  de  lagloir<^  et  du  régime  militaire, 
-  î5on  besoin  naturel  deviiit  lui  faire  désirer  une  mo- 
narchie plus  tempérée  et  plus  pacifique;  la  famille 
des  Bourbons  pouvait  assez  naturellement  alors 
devenir  son  refuge  ;  telle  fut  l'opinion  qu'exprima 
plus  tard  Napoléon  lui-même  ;  et  il  aurait  été  môme 
difficile  d'expliquer  autrement  celle  qu'il  m'avait 
fait  pressentir  le  24  janvier  par  ces  mots  que  j'ai 
déjà  cités  :  Si  r ennemi  arrive  aux  portes  de  Paris,  il 
Un  y  a  plus  d'empire,  ('cependant  à  côté  du  vœu  qui 
pouvait  rappeler  les  Bourbons,  et  qui  fermentait 
avec  de  mystérieuses  espérances  chez  ceux  qui, 
au  31  mars,  montrèrent  le  plus  de  zèle,  un  parti 
plus  nombreux,  mais  moinsactif,  se  manifestait  en 
faveur  du  fils  de  Napoléon,  et  pour  la  régence  de 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  369 

l'impératrice  :  et  une  telle  combinaison,  dont  il 
•serait  superflu  aujcurd'hui  de  développer  les  di- 
verses et  graves  conséquences,  pouvait  parler  bien 
"haut  à  cette  foule  d'intérêts  personnels  engagés 
■dans  la  cause  de  Napoléon,  à  cette  masse  de  la  po- 
pulation, quine  connaissait  que  l'empereur  et  l'em- 
pire ;  mais  les  ministres  de  Napoléon  n'avaient  pas 
à  se  prononcer  sur  cette  question;  ils  crurent  avoir 
rempli  leur  dernier  devoir  envers  ce  prince  lorsque, 
délibérant  par  son  ordre,  sous  les  yeux  de  l'impé- 
ratrice Marie-Louise,  qui  les  présidait,  sur  la  ques- 
tion de  savoir  si  les  propositions  du  congrès  de 
'Châlillon  devaient  être  acceptées,  tous,  à  l'excep- 
tion d'un  seul,  se  déclarèrent  pour  l'affirmative. 
C'était  déclarer  qu'il  ne  lui  restait  plus,  dans  leur 
pensée,  que  cette  chance  pour  conserver  le  pou- 
voir. Lorsqu'ils  furent  consultés  sur  cette  question 
•si  grave,  le  maréchal  de  Bellune,  secondé  par  le 
général  Digeon,  avait  remporté  un  nouvel  avan- 
tage à  Montereau  sur  les  AVurtembergeois.Les  ma- 
réchaux Macdonald  et  Oudinot  avaient  préparé  ce 
succès  par  un  autre  avantage  sur  les  Bavarois  ;  les 
confédérés  avaient  encore  perdu  dans  ces  deux 
actions  huit  ou  dix  mille  hommes  et  dix-sept  pièces 
de  canon.  De  tels  faits  d'armes  auraient,  dans  toute 
autre    circonstance,  décidé  du  sort   de  la    cam- 
pagne ;  mais  les  sept  batailles   gagnées  dans  le 
courant  de  février  ne  devenaient  plus  que  des 
m.  24 


370  MÉMOIRES 

combats  particuliers  des  espèces  d'escarmouches, 
devant  cette  masse  de  confédérés  dont  les  trois  ar- 
mées recevaient  le  lendemain  plus  de  renforts  qu'ils 
n'avaient  essuyé  de  pertes  la  veille. 

Le  maréchal  Blucher  avait  recomposé  la  sienne. 
Le  prince  Schwartzemberg  occupait  Troyes  et  les 
villes  voisines  avec  toutes  ses  troupes.  Le  prince 
royal  de  Suède  *  s'avançait  vers  le  nord  de  Paris. 
Les  diverses  colonnes  de  ces  armées  reprenaient 
leur  mouvement  concentrique  sur  la  capitale.  Na- 
poléon ne  pouvait  plus  que  disputer  et  retarder 
chaque  marche  ;  ce  fut  l'objet  de  la  bataille  de 
Graone,  de  l'attaque  qu'il  dirigea  sur  Laon,  de 
celles  qu'il  renouvela  chaque  jour,  profitant  avec 
une  admirable  habileté  de  toutes  les  fautes  de 
l'ennemi,  le  frappant  à  l'improviste  sur  chaque 
point  vulnérable  ;  partout  inférieur  en  nombre,  et 
partout  multipliant  la  force  par  l'à-propos  et  la 
promptitude  des  mouvements  ;  mais  s'affaiblissant 
encore  plus  que  l'ennemi,  lors  même  qu'il  lui  fai- 
sait essuyer  des  pertes  décuples  des  siennes.  Les 
conférences  de  Ghàtillon  étaient  rompues  ;  confé- 
rences dans  lesquelles  le  duc  de  Vicence  a.vait  déve- 
loppé autant  de  talents  que  de  nobles  sentiments  ; 
et  cependant  lorsque  Napoléon  fut  parvenu  à  ac- 
complir le  projet  qu'il  avait  formé  de  couper  les 

1.  Le  maréchal  Bernadotte. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  371 

derrières  des  armées  confédérées,  de  rompre  leurs 
communications  avec  le  Rhin,  il  redevint  encore 
assez  redoutable  pendant  un  moment,  pour  que  les 
colonnes  confédéréessuspendissentleur  marche.  Il 
paraît  même  qae  l'empereur  Alexandre,  quoique 
déjà  il  eût  accueilli  le  baron  de  Vitrolles  envoyé  de 
Paris  près  de  ce  prince  par  les  partisans  de  l'an- 
cienne dynastie  qui  s'étaient  déclarés  les  premiers, 
et  qu'il  eût  connu  par  lui  quelques-uns  des  vœux 
secrets  qui  rappelaient  les  Bourbons,  fut  un  mo- 
ment tenté  de  renouveler  les  négociations  pour  la 
paix,  a'après  les  dernières  conditions  proposées 
par  le  duc  de  Yicence.  De  son  côté,  l'empereur 
d'Autriche  venait  de  courir  le  risque  d'être  fait  pri- 
sonnier à  Dijon  ;  mais,  vers  le  même  temps,  le 
maréchal  Augereau,  quicommandaità  Lyon,  avait 
perdu  la  bataille  de  Limones. 

Pendant  que  Napoléon  s'occupait  de  couper  les 
communications  des  confédérésavec  l'Allemagne, il 
était  lui-même  sans  communications  avec  les  ma- 
réchaux Mortier  et  Marmont;  plusieurs  de  ses 
ordres  avaient  été  interceptés  ;  tout  son  plan  était 
dévoilé  ;  il  eutalors  un  moment  d'hésitation,  ne  pou- 
vant plus  concerter  ses  mouvements  avec  ceux  que 
ces  deux  maréchaux  devaient  faire  pour  couvrir 
Paris  et  pour  tenir  tête  aux  colonnes  confédérées, 
tandisqu'il  harcelait  leurs  derrières.  Il  résolut  donc 
de  revenir  sur  ses  pas  ;  mais  ce  mouvement  rétro- 


372  MEMOIRES 

grade  lui  offrait  encore  des  corps  ennemis  à  com- 
battre, des  postes  à  reprendre,  des  passages  à  for- 
cer ;  et  malgré  la  rapidité  de  sa  marche,  il  ne  put 
revenir  sur  Fontainebleau,  qui  lui  offrait  une  posi- 
tion favorable  pour  y  rallier  ses  débris,  que  lorsque 
la  capitulation  de  Paris  était  signée,  et  que  déjà 
Louis  XVIII  y  était  proclamé. 

11  avait  expressément  ordonné  que  l'impératrice 
Marie-Louise  et  son  fils  quittassent  la  capitale  avant 
l'entrée  des  troupesconfédérées,  et  quelesministres 
suivissent  cette  princesse.  Deux  ou  trois  membres 
du  conseil  voulaient  que  l'impératrice  attendît  à 
Paris  les  souverains  qui  devaient  s'y  rendre  ;  mais, 
quoi  qu'on  eût  fait  et  qu'on  tentât,  le  sort  de  la 
France  était  décidé  par  ce  mot  de  Napoléon,  que 
j'ai  rappelé.  Il  acquérait,  à  cette  époque,  une  auto- 
rité testamentaire. 

Lorsque  Napoléon  m'avait  dit  :  Si  V ennemi  arrive 
à  Paris,  il  n'y  a  plus  d'empire,  il  m'avait  paru  an- 
noncer sa  résolution  d'abdiquer,  si  la  France  ne 
conservait  pas  ses  limites  naturelles.  Or,  depuis  le 
passage  du  Rhin,  même  depuis  les  conférences  de 
Manheim  et  de  Francfort,  il  me  paraissait  évident 
que  les  puissances  ne  voulaient  plus  laisser,  dans 
les  mains  de  Napoléon,  la  France  telle  qu'il  l'avait 
trouvée  lorsqu'il  s'en  était  fait  le  premier  consul  ; 
en  un  mot,  cette  France  par  les  ressources  de  la- 
quelle il  était  parvenu  à  la  domination  du  monde. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  373 

Ma  conclusion  était  que,  si  préoccupées  de  la 
crainte  de  ne  pouvoir  pas  renverser,  du  premier 
coup,  le  colosse,  elles  avaient  constamment  entre- 
tenu des  négociations  pour  la  paix;  c'était  avec 
l'intention  que  la  paix  avec  lui  ne  fût  qu'une  trêve, 
et  qu'il  fût  assez  affaibli  pour  ne  pas  résister  à  une 
nouvelle  et  prochaine  attaque.  J'ai  lieu  de  croire 
que  c'était  aussi  la  pensée  de  Napoléon  et  qu'elle 
eut  une  grande  influence  sur  ses  derniers  actes.  En 
effet,  les  princes  coalisés  n'auraient  pas  désarmé. 
Et  qu'eût-ce  été  pour  la  France  refoulée  dans 
ses  anciennes  frontières  et  découverte  de  tous 
côtés  qu'une  paix  qui  doublait  pour  elle  les  sa- 
crifices de  la  guerre  (si,  avec  moins  de  ressour- 
ces, elle  devait  continuer  les  mêmes  efforts  mili- 
taires), ou  qui  la  tenait  sans  cesse  sous  la  menace 
de  l'invasion,  si  elle  réduisait  ses  moyens  de  dé- 
fense ? 

La  seconde  question  était  celle  de  savoir  si  l'im- 
pératrice, restant  àParis,  n'aurait  pas  pu  conserver 
le  trône  à  son  fils  encore  enfant,  après  l'abdication 
de  Napoléon.  Mais  quelles  auraient  pu  être  alors  les 
garanties  de  la  sincérité  de  cette  abdication?  Gom- 
ment auraient-elles  pu  se  concilier  avec  l'indépen- 
dance du  gouvernement  de  la  France?  Quelle  épo- 
que d'ailleurs  pour  une  régence  !  Quelle  est  la 
régence,  sans  en  excepter  la  plus  glorieuse  de 
toutes,  qui  n'ait  été  funeste  pour  la  France  ?  Le  25 


374  MÉMOIRES 

janvier,  lorsque  Napoléon  attachait  le  sort  de  l'em- 
pire à  celui  de  la  capitale,  j'avais  achevé  sa  pensée 
en  prévoyant  qu'il  abdiquerait,  si  Paris  était  pris. 
Plus  tard,  je  n'étais  pas  moins  fondé  à  conclure  que 
l'abdication  du  fondateur  d'une  dynastie  si  nou- 
velle déshériterait  inévitablement  son  fils.  Telles 
étaient  les  réflexions  qui  m'occupaient  le  30  mars. 
Je  réglai  d'après  elles  maconduite,  et,  peu  de  jours 
après,  Napoléon  lui-même  prit  soin  de  les  jus- 
tifier. Je  devais  un  dernier  acte  d'obéissance  à 
l'impératrice,  je  me  dirigeai  à  sa  suite  sur  Blois.  Ma 
femme,  quoiqu'elle  ne  fût  pas  appelée  par  son 
tour  de  service  auprès  de  cette  princesse,  se  pro- 
posait aussi  de  s'y  rendre  ;  elle  fut  retenue  à  vingt 
lieues  de  Paris  par  la  difficulté  des  communi- 
cations ultérieures.  Au  moment  même  de  mon 
départ,  je  regardai  ma  carrière  publique  comme 
terminée:  j'avais  atteint  ma  cinquante-sixième 
année  ;  je  soupirais  depuis  longtemps  après  la  re- 
traite. Je  n'avais  rien  à  demander  au  nouveau 
pouvoir  qui  allait  survenir;  et,  quel  qu'il  fût,  il 
m'était  permis  de  penser  que  je  n'en  avais  rien  à 
craindre. 

En  partant  pour  Blois,  j'avais  confié  la  direction 
dutrésorpublicàM.Louisqu'anciennementj'avais 
faituonimerFun  destroisadministrateurs  de  ce  mi- 
nistère. G'étaitceluiqui  pouvaitle mieux  maintenir 
Tord  requej 'étais  parvenu  à  établir  dans  les  finances. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  375 

J'avais  confiance  dans  les  services  qu'il  pouvait 
rendre  à  la  France  ;  je  ne  lui  laissais  pas  des  fi- 
nances sans  ressources  '. 

Ce  fut  à  Orléans  que  j'appris  que  le  roi  Louis  XVIII 
venait  d'être  proclamé  à  Paris,  et  reconnu  par  tous 
les  souverains  coalisés  ;  quelecomte  d'Artois  y  était 
attendu  comme  lieutenant-général  du  royaume  ; 
qu'un  gouvernement  provisoire,  ayant  le  prince  de 
Talleyrand  pour  chef,  était  organisé  ;  que  le  baron 
Louis  était  un  des  ministres  de  ce  gouvernement. 
Arrivé  à  Blois,  je  me  trouvai  au  milieu  de  personnes 
qui  parlaient  encore  à  l'impératrice  Marie-Louise  de 
résistance.  Cependant  quelques-unes  d'elles  s'occu- 
paient déjà  de  donner  ailleurs  une  auive  opinion  de 
leurs  sentiments.  L'abdication  de  Napoléon  était 
prononcée  ;  je  n'attendais  du  gouvernement  qui 
remplaçait  le  sien  que  ma  part  de  repos  dans  celui 
qu'il  promettait  à  la  France.  Le  maintien  de  la  ré- 
gularité dans  tous  les  actes  du  trésor  public  n'était 
pas  la  moindre  sauvegarde  de  la  paix  publique 
dans  un  tel  état  de  choses  ;  et  je  pressai  le  départ  de 
quelques  chefs  de  division  qui  m'avaient  suivi  à 

1.  Les  comptes  du  trésor  public,  au  l^""  avril  1814,  qui  sont 
dans  mes  mains  en  duplicata,  constatent  qu'il  restait  dans  la 
caisse  centrale,  eu  toute  nature  de  bonnes  valeurs,  à  longues 
échéance  il  est  vrai,  et  qui  par  conséquent  n'avaient  pu  me 
fournir  les  ressources  journalières  dont  j'avais  besoin,  plus 
de  400  millions  ;  indépendamment  des  ressources  que  laissait 
le  domaine  extraordinaire. 


376  MEMOIRES 

Blois  pour  qu'ils  pussent  se  rendre  auprès  du  nou- 
veau ministre,  mon  successeur. 

En  arrivant  à  Blois,  j'avais  trouvé  les  troupes  qui 
avaient  escorté  l'impératrice  dans  un  grand  état  de 
fermentation  ;  un  détachement  de  la  garde  impé- 
riale, cantonné  à  Tours,  était  dans  le  même  esprit. 
Leurs  chefs  s'étaient  rendus  près  de  moi  ;  leurs  me- 
naces étaient  violentes  :aux  inquiétudes  sur  l'avenir,, 
ilsjoignaientdes  plaintes  sur  l'arriéré  deleur  solde. 
Je  crus  que  le  moyen  de  modérer  les  unes  était  de 
leur  donner  satisfaction  sur  les  autres.  Le  dernier 
acte  de  la  régence  de  l'impératrice  fut  l'ordre  de 
prélever  le  montant  de  cette  solde  et  de  quelques 
dépenses  strictement  analogues  sur  la  caisse  du  do- 
maine extraordinaire,  que  le  baron  de  Labouillerie 
avaitconduite  à  Blois.etpourlaquelle  nous  pouvions 
craindre  la  main-mise  des  cosaques.  Ce  prélèvement 
laissa  encore  dans  cette  caisse  une  très-forte  somme 
en  espèces  et  une  somme  plus  forte  en  diverses  va- 
leurs. Ce  n'était  plus  qu'au  gouvernement  du  nou- 
veau roi  qu'il  appartenait  d'en  régler  l'emploi  ;  et 
je  ne  suis  pas  chargé  de  dire  comment  il  y  a  été 
pourvu  I 

Quant  aux  comptes  de  mon  ministère,  je  n'avais 
aucune  précaution  à  prendre  à  cet  égard.  Il  suffisait 
à  ma  sécurité  que  tous  mes  actes  fussent  à  décou- 
vert par  le  seul  effet  des  nouvelles  formes  de  comp- 
tabilité que  j'avais  introduites.  Je  n'avais  pas  be- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  377 

soin  de  retrouver  un  ami  dans  le  nouveau  ministre 
des  finances,  je  n'aurais  pas  craint  d'y  trouver  un 
censeur,  mais  je  ne  pouvais  pas  le  supposer.  Placé 
par  mon  choix,  et  depuis  longtemps  à  mes  côtés, 
il  avait  été  le  témoin  le  plus  immédiat  de  toute  ma 
vie,  souvent  le  confident  de  mes  pensées  ;  je  devais 
croire  qu'il  ne  l'oublierait  pas. 

Après  avoir  assisté,  avec  l'émotion  que  devait 
causer  une  telle  scène,  aux  derniers  adieux  que 
l'impératrice  fit  à  la  France,  délié  de  mes  devoirs 
publics,  je  quittai  Blois,  non  pour  revenir  à  Paris  ; 
le  premier  de  mes  intérêts  était  de  rejoindre  ma 
femme,  dont  je  n'avais  aucune  nouvelle  depuis  dix 
jours  ;  notre  correspondance  de  chaque  jour  avait 
été  interceptée  ;  j'allai  la  retrouver  à  Évreux,  où 
elle  s'était  rendue  avec  sa  familleen  quittant  Paris. 
Quelques  notions  surle  nouveau  gouvernementque 
la  France  allait  devoir  à  Louis  XVIIl  transpiraient 
déjà  ;  je  rentrai  presque  immédiatement  à  Paris, 
me  retrouvant  une  seconde  fois  solutus  oimii  ciird 
dans  la  carrière  publique. 

L'époque  qui  m'a  rendu  à  ma  vie  privée  devait 
être  naturellementle  terme  de  cetécrit.llspeuvent 
n'être  pas  tout  à  fait  inutiles  pour  leurs  survivants, 
lessouvenirs  descontemporains  d'une  période  sifé- 
conde  en  événements.  Tesiisopportiinus,quividitsua 
tempora  ;  melior  iestis,  qui  vid'U  et  pars  aliqua  fuit  '. 

1.  Salluste. 


378  MÉMOIRES 

Je  n'avais  pas  ambitionné  la  part  qui  m'y  est 
échue.  Je  n'avais  pas  remercié  le  sort  qui,  en  1800, 
m'avait  enlevé  à  ma  première  retraite  de  huit  an- 
nées; j'étais  également  loin  de  me  plaindre  de 
celui  qui  m'y  ramenait  en  1814. 

L'illusion  des  i  mps  nouveaux  ne  m'avait  laissé 
aucun  prestige.  La  nature  même  de  mes  devoirs  pu- 
blics m'avait  accoutumé  à  juger  les  événements 
plutôtpar  leurrésultat  que  par  leur  éclat. L'homme 
extraordinaire,  près  duquel  je  m'étais  trouvé  placé, 
avait  bien  mérité  de  la  France  lorsqu'il  avait  relevé 
le  pouvoir  public  et  apaisé  les  tempêtes  de  l'inté- 
rieur ;  mais  il  avaiteu  le  tort  d'en  élever  au  dehors 
de  violentes,  et  dont  il  n'était  pas  seul  la  victime. 
J'avais  admiré  ses  hautes  qualités  sans  m-'aveugler 
sur  ses  fautes.  Je  l'avais  servi  avec  droiture  et  fidé- 
lité. Je  devais  rester  aussi  loin  de  ses  détracteurs 
dans  leurs  excès  que  je  l'avais  été  de  ses  enthou- 
siastes dans  l'emportement  de  leur  zèle.  Le  passé 
était  pour  moi  sans  regrets,  comme  l'avenir  était 
exempt  de  prétentions  et  d'inquiétudes.  Aucun  acte 
de  ma  vie  ne  m'interdisait  l'espoir  de  jouir,  dans 
la  solitude,  du  repos  que  depuis  si  longtemps  mes 
vœux  appelaient  pour  la  France.  Et  devait-elle  en 
efîet  être  moins  unanime  alors  dans  le  désir  de  se 
reposer  tout  entière  des  agitations  brillantes  aux- 
quelles elle  était  livrée  depuis  quatorze  ans,  qu'elle 
ne  l'avait  été  en  1800,  lorsqu'à  la  suite  des  commo- 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  379 

lions  révolutionnaires,  et  après  tant  de  discordes 
sanglantes,  l'avènement  de  Napoléon  au  pouvoir 
avait  si  promptement  rallié,  autour  de  lui,  tous  les 
partis  qui  l'avaient  divisée.  Dans  cette  période,  et 
pendant  toute  sa  durée,  les  anciens  et  les  nouveaux 
guerriers,  lesnoblesetles  plébéiens,  les  parlemen- 
taires, les  constituants,  les  conventionnels,  les  émi- 
grés, confondus  dans  les  conseils,  dans  les  admi- 
nistrations, dans  les  armées,  avaient  tous  mis 
spontanément  en  pratique  la  belle  maxime  de  Vu- 
nion  et  de  l'oubli.  Elle  se  trouvait  alors  dans  l'inté- 
rêt de  tous.  La  France  avait  semblé  renaître  le 
même  jour  dans  un  ordre  de  choses  nouveau  pour 
elle  sous  un  chef  aussi  nouveau,  mais  qui  devenait 
le  centre  d'espérances  égales  pour  tous,  et  ne  lais- 
sait espérer  qu'en  lui  seul.  C'est  ainsi  que,  avant  de 
s'appeler  monarque,  il  avait  rétabli  dans  le  corps 
politique  cette  puissance  et  cette  action  concentri- 
que qui  constituent  la  monarchie.  Mais  il  faut  re- 
connaître qu'une  grande  différence  caractérise  l'é- 
poque qui  révéla  à  Napoléon  le  secret  du  pouvoir 
et  celle  qui  ramena  Louis  XVIII .  Sans  doute,  à  son 
retour,  le  spectacle  qu'offrait  la  France  était  moins 
alarmant  qu'au  moment  où  il  avait  été  forcé  de  s'en 
exiler  ;  toutefois  ce  prince  devait  trouver  des  chan- 
gements bien  plus  graves  dans  les  hommes  et  dans 
les  choses  ;  c'était,  par  exemple,  une  nouveauté  fâ- 
cheuse pour  la  comparaison  des  temps  et  d'un  bien 


380  MEMOIRES 

sombre  augure  que  l'assistance  de  quelques  cent 
mille  soldats  étrangers  h  la  prise  de  possession  du 
trône  de  France  par  celui  que  TEuropeen  déclarait 
Vhèritier  naturel.  Le  trùne  avait  besoin  d'appuis 
plus  naturels  eux-mêmes  ;  et  c'était  parmi  tant 
d'hommesnouveaux  qu'avaitélevésà  sescôtés  dans 
la  carrière  de  la  gloire,  et  que  laissait  debout  après 
sa  chute  celui  qui  s'était  élevé  si  haut,  que 
Louis  XYIII  devait  chercher  ces  appuis.  L'avis  en 
avait  été  donné  à  proposa  ce  prince  ;  il  ne  l'avait 
pas  entièrement  négligé,  et  sa  cour  avait  bientôt 
admis  le  mélange  des  anciens  et  des  nouveaux  no- 
bles ;  aussi  d'abord,  lorsqu'il  lui  arriva  de  disposer 
des  principaux  ministères  de  son  gouvernement  en 
faveur  des  trois  hommes  qui  avaient  autrefois  ap- 
partenu aux  deux  premiers  ordres  de  l'Etat  quand 
ces  ordres  existaient,  quoiqu'il  parût  par  de  tels 
choix  céder  à  d'anciens  souvenirs,  on  n'en  prit  pas 
ombrage.  On  avait  aimé  à  supposer,  dans  chacun 
de  ses  trois  ministres,  une  qualité  spéciale.  Le  pre- 
mier, M.  de  Talleyrand,  était  nécessaire  comme 
l'homme  qui  connaissait  le  mieux  l'Europe,  et  qui, 
pour  l'époque,  pouvait  manier  le  plus  habilement 
les  intérêts  et  les  esprits.  Le  second,  M.  Louis,  s'é- 
tait fait,  au  parlement  de  Paris  où  il  était  conseiller 
clerc,  la  réputation  d'homme  propre  aux  affaires;  il 
avait  voyagé  au  dehors  dans  les  mauvais  temps,  et 
surtoutavecassezdefruiten  Angleterre  ;  tous  deux 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  381 

avaient  évité  de  prendre  part  à  ce  que  la  révolu- 
tion avait  fait  de  mal,  et  avaient  accepté  ce  qu'elle 
avait  pu  faire  de  bien.  Le  troisième,  l'abbé  de  Moh- 
tesquiou,  le  seul  des  trois  qui  eût  conservé  son 
titre  clérical,  était  un  prêtre  vertueux  :  seulement 
il  était  implacable  pour  la  révolution  qui  avait  dé- 
pouillé, de  ses  honneurset  deses  riches  revenus,  le 
culte  dans  lequel  il  avait  mis  toutes  les  espérances 
de  son  avenir  pour  ce  monde  et  pour  l'autre.  Une 
pardonnait  pas  non  pïus  à  la  période  impériale  l'é- 
clat qu'elle  avait  jeté  sur  la  France.  La  part  qu'il 
venait  d'être  appelé  à  prendre  aux  affaires  lui  avait 
bienfaitcomprendrequeladisparition  d'un  homme 
tel  que  Napoléon  laissait,  dans  le  gouvernementde 
la  France,  un  vide  difficile  à  remplir;  et  il  craignait 
les  retours  de  l'opinion  publique  :  aussi  avait-il  es- 
sayé de  l'en  distraire  en  déclarant  que  le  seul  vide 
désastreux  était  celui  que  Napoléon  avait  creusé 
dans  les  finances.  Et  c'est  dans  cette  intention  que, 
rompe  par  un  hommequis'était  mis  au  servicede 
sa  passion,  il  fit  publier  et  qu'il  dit  hautement  lui- 
même  que  le  gouvernement  impérial  laisserait 
peut-être  après  lui  un  déficit  de  1 600  millions.  Or, 
les  comptes  authentiques  du  trésor  public,  dont  j'ai 
encore  les  doubles_,  constataient  qu'au  moment  où 
je  quittais  Paris,  je  laissais  encaisse  à  la  trésorerie, 
à  la  disposition  du  nouveau  ministère,  les  budgets 
antérieurs  à  celui  de  1814  se  balançant  en  recettes 


382  MÉMOIRES 

et  en  dépenses,  plus  de  400  millions  de  valeurs  à 
terme  S  outre  beaucoup  de  créances  recouvrables, 
ailleurs  même  qu'à  Paris,  outre  les  fonds  libres  de 
la  caisse  d'amortissement  et  des  dépôts  que  le  mi- 
nistère des  finances  s'appropriait  pour  régénérer 
d'autant  mieux  (disait-on)  cet  établissement ^  outre 
aussi  les  fonds  qui  restaient  dans  la  caisse  du  do- 
maine extraordinaire  sous  la  garde  de  M.  de  La- 
bouillerie.  Définitivement,  dans  cette  menaced'un 
déficit  de  plus  de  1600  millions,  il  y  avait  une  exa- 
gération de  treize  quatorzièmes  au  moins  ^ 

Une  note,  que  je  joins  à  ce  chapitre,  donnera  la 
solution  arithmétique  de  cette  question  déchiffres, 
et  réduira  l'accusation  à  sa  juste  valeur. 

Ni  M.  de  Talleyrand,  ni  M.  Louis,  n'avaient  pu 
partager  les  illusions  dans  lesquelles  se  complaisait 
à  cet  égard  l'abbé  de  Montesquieu  ;  ce  qu'aurait 
voulu  ce  dernierministre,  c'eût  été  de  voir  laFrance 
redevenir  ce  qu'elle  ne  pouvait  plus  être;  et  tout 
raisonnable  qu'était  Louis  XVIII,  il  pardonnait  à 
l'abbé  de  Montesquieu  ses  rancunes  qui  raison- 
naient si  mal  ;  mais  elles  éveillèrent  à  l'île  d'Elbe 
de  premières  espérances. 

Celles  de  laFrance  depuis  longtemps  n'avaient 
que  la  paix  pour  but.  La  paix  devait  finir  tous  les 
maux,  c'était  d'elle  qu'on  attendait  tous  les  biens. 
Mais  laFrance  avait  voulu  la  conquérir  etc'étaitla 

1.  Voir  l'état  n°ll,  dans  les  pièces  annexées.  —  2.  Ibid. 


TROISIÈME    PARTIE.  —  18 13-1 8 14.  383 

France  qui  était  conquise  ;  lapaix  était  ramenée  sur 
le  sol  français  par  les  troupes  étrangères;  la  nation 
tout  entière  le  sentait  avec  humiliation  et  elle  se 
trouvait  par  ce  seul  fait  en  état  d'hostilité  sourde  et 
concentrée  contre  ceux  qui  faisaient  de  la  présence 
de  ces  troupes  un  sujet  de  triomphe  pour  eux. 

La  famille  royale,  après  vingt-cinq  ans  d'absence, 
retrouvaitcette  France  renouvelée  presque  en  entier 
parune  génération  quiluiétait  inconnue.  Ce  n'était 
pas  en  la  servant  que  les  noms  nouveaux  pour 
elle  avaient  acquis  leur  éclat.  Elle  revenait  avec 
quelques  amis  fidèles  à  ses  malheurs,  à  son  exil,  et 
tellement  attachés  aux  mœurs,  aux  habitudes,  aux 
traditions  anciennes,  qu'ils  avaient  tout  quitté  ])our 
ne  pas  les  perdre.  Ce  n'était  pas  pour  la  cause  des 
Bourbons  que  la  France  avait  remporté  tant  de  vic- 
toires ;  cette  cause  ne  devait  rien  aux  vainqueurs 
de  Valmy,  de  Fleurus,  de  Zurich,  de  Marengo, 
d'Austerlitz,  d'Iéna,  de  Wagram,  de  Dresde,  etc. 
Son  triomphe  était  dû  aux  derniers  efforts  de  toutes 
les  puissances  de  l'Europe,  qui,  après  de  constants 
revers,  venaient  enfin  de  former  une  ligue  toute 
puissante  contre  celui  qui,  seul  contre  tous  en  1813 
et  1814,  était  cependant  parvenu  à  rendre  la  vic- 
toire tant  de  fois  encore  douteuse  dans  cette  der- 
nière campagne. 

Il  était  difficile  que  les  premières  préférences  du 
roi  et  des  princes  ne  fussent  pas  surtout  pour  le& 


384  MEMOIRES 

serviteurs  qui  s'étaient  résignés  avec  eux  à  vingt- 
cinq  ans  d'exil  ;  tous  autres  n'étaient  en  effet  que 
de  nouveaux  cojwertis,  auxiliaires  qu'ils  s'impo- 
saient par  nécessité. 

Il  était  naturel  que  les  Français  qui  n'avaient  eux- 
mêmes  que  le  mérite  d'une  émigration  momenta- 
née, ou  qui  avaient  pris  part  aux  insurrections 
royales  de  la  Vendée,  encore  bien  que  presque  tous 
ils  se  fussent  plus  tard  attachés  au  char  de  Napo- 
léon, se  prévalussent  avec  quelque  avantage  de 
leurs  premiers  services  envers  la  légitimité. 

En  même  temps  il  était  impossible  qu'une  autre 
classe,  plus  nombreuse  encore,  qui, dans  les  temps 
révolutionnaires,  a  perfectionné  l'art  de  survivre 
aux  naufrages,  négligeât,  dans  une  telle  occasion, 
les  ressourcesde  sa  tactique  ordinaire.  Et  celle  qui 
lui  avait  le  mieux  réussi  avait  été  de  censurer  avec 
amertume  tous  les  événements  passés,  en  expia- 
tion de  ses  propres  antécédents. 

Il  était  impossible  que  d'autres  hommes,  moins 
souples  et  moins  adroits,  dont  la  vanité  s'était  d'au- 
tant plus  exaltéeque  leurillustration  avait  étéplus 
rapide,  qui  étaient  partis  de  loin  pour  arriver  aux 
premiers  rangs,  trouvassent  leur  nouvelle  posi- 
tion commode  entre  des  détracteurs  qu'ils  avaient 
<îomptésparmi  leurs  flatteurs,  etd'anciens  illustrés 
devant  lesquels  tous  les  nouveaux  noms,  toutes  les 
■distinctions  récentes,devaientperdre  un  peu  de  leur 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  38» 

«éclat,  ne  fùl-ce  que  par  la    nécessité  du    partage. 
Il  était  impossible  que  soixante  mille  officiers 
survivantaux  armées,  dontbeaucoupavaientformé 
les  derniers  cadres,  conservassent  leurs  grades  et 
leurs  emplois,  que  tous  les    services   fussent    ré- 
sCompensés  aussi  chèrementqu'ilss'estimaient;  que 
J'onéreux  héritage  que  l'empire  laissaità  la  royauté, 
•dans  son  luxe  militaire,  administratif  et  magistral, 
ne  dût  pas  augmenter  beaucouples  charges  publi- 
queset  les  mécontentements  ;  et  que  dans  ce  conflit 
d'élévations  et  de  chutes,  le  titre  même  des  préfé- 
rences ne  rappelât  pas  aux  rivaux  d'autres  combats 
plus  sérieux,  dont  les  chances  avaient  été  bien  dif- 
férentes. 

11  était  égalementimpossible  que  tant  de  familles, 
.qui,  en  voyant  se  dissiper  devant  elles  toutes  les 
Tapeurs  de  l'orgueil,  devaient  être  d'autant  plus 
avides  d'un  air  libre,  et  auxquelles  la  paix  et  la 
liberté  étaient  promises  en  échange  des  émotions 
et  des  illusions  de  la  gloire,  ne  montrassent  pas 
d'autant  plusd'exigence pour  l'accomplissementde 
cette  doublepromesse,  qu'un  tel  régime  lui-même 
aurait  été  plus  nouveau  pour  elle. 

Enfin,  quoique  les  princes  cherchassent  à  tenir, 
en  apparence,  la  balance  à  peu  près  égale  entre 
tous  les  partis,  dans  cette  profusion  de  grâces  ho- 
norifiques qui  suivit  la  Restauration,  il  était  encore 
plus  impossible  que  l'ancienne  fidélité  renonçât  à 

ut.  25 


386  MEMOIRES 

son  droit  d'aînesse,  et  que  celle  qui  venait  seule- 
ment de  se  promettre,  mais  qui  croyait  mériter 
qu'on  l'achetât  aussi  cher,  ne  se  plaignît  pas  des 
préférences  ;  que  la  lutte  des  intérêts  ne  produisît 
pas  celle  des  opinions,  hientôt  la  lutte  des  opinions 
celle  des  passions  ;  et  que  les  écrivains,  les  hommes 
diserts,  qui  n'avaient  eu  qu'un  seul  style  sous  Na- 
poléon, ne  profitassent  pas  de  cette  division  pour 
varier  leurs  rôles,  et  de  la  liberté  de  la  presse 
ou  de  la  tribune  pour  se  rendre  les  vifs  interprètes 
des  accusations  comme  des  récriminations  réci- 
proques, et  pour  distribuer  l'éloge  ou  le  blâme,  au 
gré  des  prétentions  dont  ils  devenaient  les  or- 
ganes. 

Il  y  avait  donc  quelque  chose  de  Vineluctablle 
fatum  des  anciens  dans  ce  concours  d'influences 
qui  faisaient  qu'au  moment  où  l'on  obtenait  la  paix 
désirée  depuis  si  longtemps;  où  la  seule  conscience 
des  besoins  de  la  France  devait  rendre  les  senti- 
ments assez  unanimes  en  faveurdes  princes  qu'elle 
retrouvait  ;  où  la  position  du  pays  paraissait  fixée 
et  de  la  seule  manière  qui  pût  alors  promettre  quel- 
que durée,  presque  personne  cependant  ne  se  mon- 
trait content  de  la  sienne;  les  uns,  parce  qu'ils 
trouvaient  qu'ils  n'obtenaient  jamais  assez  ;  les  au- 
tres, parce  qu'ils  croyaient  déchoir  depuis  qu'ils 
ne  croyaient  plus  pouvoir  s'élever  plus  haut.  Et 
déjà,  dans  cette  grande   inquiétude  publique,  le 


TROISIÈME  PARTIE.  —  18i:)-1814.  387 

premier  sentiment  de  chacun  était  de  s'occuper 
avant  tout  de  soi. 

Les  fortunes  que  Napoléon  avait  créées  pour 
tant  de  familles  nouvelles,  et  qui  s'évanouissaient  en 
grande  partie  par  la  perte  des  dotations  sur  les  do- 
maines étrangers,  étaient,  même  dans  leur  ruine, 
un  objet  dejalousie  pour  ceux  qui  s'appelaient  roya- 
listes par  excellence.  Ils  se  demandaient  entre  eux 
si  le  roi  ne  devait  pas  faire  pour  ses  premiers  dé- 
fenseurs au  moins  aiûani  qu' un  soldai  parvenu  avait 
fait  pour  ses  compagnons  d'armes,  etc.,  etc.,  etc. 

De  leur  côté,  ceux-ci  prétendaient  que  la  Charte 
de  Louis  XVIII  garantissait  le  maintien  des  récom- 
penses et  des  distinctions  à  tous  les  services  ;  et  ils 
auraient  voulu  ne  rien  perdre  de  celles  qu'ils 
avaient  reçues  ;  quelques-uns  même  allaient  j  usqu'à 
demander  qu'un  gouvernement,  qui  ne  leur  devait 
rien,  leur  conservât  des  faveurs  qui  ne  dépendaient 
pas  de  lui,  et  qu'il  obtînt  pour  eux,  des  souverains 
qui  venaient  de  vaincre,  la  continuation  en  leur 
faveur  des  charges  auxquelles  ces  souverains  s'é- 
taient soumis  lorsqu'ils  étaient  vaincus  ;  ils  con- 
cluaient de  ce  que  leurs  noms  nouveaux  étaient 
ennoblis,  comme  les  plus  anciens,  par  des  faits 
d'armes,  que  leur  noblesse  n'était  pas  moins  re- 
commandable  que  celle  dont  l'origine  se  perd  dans 
les  siècles;  une  gloire  récente  et  personnelle  leur 
paraissait  mériter  autant  d'égards,  appeler  autant 


388  MEMOIRES 

d'honneur,  qu'en  obtenaient  les  héritiers,  parfois 
indignes,  d'une  gloire  ancienne;  il  était  difficile  et 
dangereux,  peut-être,  de  les  désabuser. 

Quand  ceux-là  s'appelaient  seuls  l'oyalistes  qui 
avaient  fait,  dans  l'intervalle  de  1794  à  1798, 
quelques  malheureuses  campagnes  en  Allemagne 
ou  dans  la  Vendée,  ils  faisaient  une  faute  grave  : 
ils  séparaient  d'eux  une  trop  immense  partie  de 
la  France,  et  il  n'était  pas  prudent  d'introduire 
dans  ce  débat  le  rapport  du  nombre  ;  de  plus  en- 
core la  meilleure  manière  d'honorer  ses  revers 
n'était  pas  de  réclamer  pour  eux  le  salaire  des 
succès. 

Mais,  d'une  autre  part,  les  soldats  qui,  pour 
une  autre  cause  que  la  cause  royale,  avaient  si  long- 
temps fatigué  l'Europe  et  la  renommée  de  con- 
quêtes dont  le  résultat  était  de  laisser  la  France  ré- 
duite àses  anciennes  limites,  ces  guerriers  faisaient 
une  autre  faute  en  poursuivant  encore  du  récit  de 
leurs  exploits  ceux  auxquels  ils  rappelaient  d'an- 
ciennes défaites....  Eh!  que  restait-il  en  effet  de 
tant  de  victoires?  l'étranger  occupait  nos  provinces, 
qu'ils  n'avaient  pas  pu  défendre  !  Ils  prenaient  donc 
mal  leur  moment  pour  réveiller  les  inquiétudes  et 
les  jalousies  sur  leur  gloire. 

Le  résultat  du  grand  changement  qui  venait  de 
s'opérer  devait  être  de  substituer  pour  tous  le 
définitif  au  provisoire  ;  mais  le  fait  des  révolutions 


TROISIÈME  PARTIE.  —  18i3-181'i.  389 

est  toujours  d'exalter  toutes  les  prétentions  sans 
jamais  pouvoir  les  satisfaire,  et  cette  exagération 
de  prétentions  non  satisfaites  se  transforme  bien 
vite  en  plaintes.  Personne  ne  prend  l'esprit  de  sa 
position  ;  chacun  veut  avoir  plus  que  sa  juste  part  ; 
les  mécontents  se  cherchent  pour  se  communiquer 
leurs  griefs  et  l'on  appelle  homme  de  son  parti  celui 
qu'on  peut  entretenir  longuement  de  ses  droits  mé- 
connus. On  ne  s'occupait  pas  encore  alors  de  théo- 
ries politiques  ;  je  le  répète,  on  ne  pensait  qu'à  soi, 
et  ceux  qui  croyaient  pouvoir  tout  reconquérir, 
comme  ceux  qui  venaient  de  tout  perdre,  repro- 
chaient au  nouveau  gouvernement  de  ne  pas  y 
penser  assez.  11  y  a  toutefois  cet  avantage  dans  les 
partis  qui  ne  se  composent  que  de  vanités  blessées 
et  de  prétentions  déçues,  cest  que,  du  moins  à  leur 
naissance,  ils  ne  créent  pas  de  fanatiques  ;  les  cal- 
culs de  l'intérêt  personnel  y  restent  surtout  indivi- 
duels ;  ils  n'étendent  pas  leurs  racines  dans  le  pays  ; 
les  masses,  sans  lesquelles  il  n'y  a  pas  de  partis 
redoutables,  y  demeurent  étrangères.  Les  adver- 
saires se  bornent  d'abord  à  des  épigrammes,  des 
récriminations,  des  rapprochements  malins  ;  on  se 
fait  ce  qui  s'appelle,  dans  la  langue  de  l'intrigue, 
la  petite  guerre  des  noirceurs  ;  mais  l'homme  d'un 
parti  croit  avoir  assez  abattu  son  rival  d'un  autre 
parti,  quand  il  lui  a  été  préféré,  et  il  lui  pardonne 
même  le  murmure. 


390  MÉMOIRES 

Je  crois  rendre  un  compte  fidèle  de  l'état  des 
esprits  à  cette  première  époque.  Il  est  malheureuse- 
mentdeFessencedessentiments  humains  d'épuiser 
leurs  progressions  avant  de  devenir  rétrogrades  ; 
toutefois  cette  disposition  était  encore  facile  à  di- 
riger. Je  l'observais  avec  autant  d'impartialité  pour 
les  autres  que  de  désintéressement  pour  moi.  Je 
me  rappelle  que,  dans  une  des  courtes  apparitions 
que  je  faisais  à  Paris*,  j'eus  la  visite  de  quelques 
officiers  supérieurs  d'état-major,  que  Napoléon 
avaitdistingLiés,quoiquejeunes  encore.  Jeconnais- 
sais  seulement  leurs  noms  ;  ils  ne  voulaient  que  me 
consulter  sur  la  nouvelle  carrière  qu'ils  pourraient 
s'ouvrir.  Je  citerai  entre  autres  cette  phrase  de  l'un 
d'eux:  —  Nous  vous  demandons  conseil,  parce 
que  vous  êtes  un  homme  modéré  ;  nous  le  sommes 
aussi,  quoi  qu'on  dise.  Le  nouveau  gouvernement 
n'a  plus  besoin  de  nos  services  ;  nous  serions  fort 
embarrasés  de  notre  oisiveté  ;  le  gouvernement  le 
serait  peut-être  aussi  lui-même.  Le  métier  de  la 
guerre  nous  quitte  ;  nous  voulons  trouver  un  autre 
métier  dans  la  paix  ;  nous  désirons  être  aidés  par 
vous  dans  cette  recherche.  —  H  y  a  loin  d'un  tel 
langage  à  celui  de  factieux. 

En  applaudissant  à  leurs  sentiments,  je  répondis 

1.  Je  m'étais  retiré  à  quelques  lieues  de  Paris  dans  une  ha- 
bitation de  campagne  que  depuis  longtemps  j'avais  destinée  à 
être  le  lieu  de  ma  retraite. 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-i8U.  391 

queje  n'étais  guère  en  état  de  fixer  leur  choix.  Trois 
d'entre  eux  me  dirent  qu'ils  possédaient  quelques 
biens  immeubles.  Je  fis  observer  à  ceux-ci  que  leur 
nouvel  état  était  tout  trouvé  ;  que,  sous  le  gouver- 
nement représentatif  q  ui  nous  était  promis,  on  avait 
déjà  un  fort  bel  état  quand  on  était  propriétaire. 
C'était  peut-être  un  idée  nouvelle  pour  eux  ;  quel- 
ques explications  suffirent  pourlaleur  faire  trouver 
juste.  Deux  autres  avaient  suivi  les  cours  de  l'École 
polytechnique  ;  ils  avaient  du  goût  pour  les  tra- 
vaux industriels  ;  on  leur  proposait  un  intérêt 
dans  une  grande  manufacture  ;  ils  ont  pris  ce  parti. 
Depuis  ce  temps,  aucun  d'eux  n'a  fait  parler  de 
lui,  et  je  persiste  d'autant  plus  à  bien  penser  de 
tous. 

Je  me  rappelle  encore  que  plusieurs  généraux, 
qui  n'avaient  pas  la  réputation  d'être  aussi  rési- 
gnés, obtinrent  inopinément,  vers  le  même  temps, 
quelques  grâces.  De  mécontents  qu'ils  étaient,  ils 
se  montrèrent  bientôtaussi  bien  disposés  en  faveur 
du  nouveau  pouvoir,  qu'ils  avaient  pu  paraître 
dévoués  à  celui  de  Napoléon.  Ce  qui  n'est  pas 
moins  remarquable,  c'est  que  ces  faveurs  ne  firent 
pas  de  jaloux  dans  leur  classe.  11  suffisait  à  leurs 
anciens  camarades  qu'elles  fussent  accordées  à  la 
supériorité  notoire  du  mérite. 

C'est  une  des  qualités  des  bons  chefs  militaires 
de  notre  âge,  que  de  savoir  s'apprécier  entre  eux. 


392  MÉMOIRES 

Une  promotion  équitable  laisse  espérer  à  chacuiî 
que  son  tour  viendra,  et  ils  l'attendent.  Ceux  qui 
ont  traversé  tous  les  rangs  de  l'armée  ont  appris  à 
supporter  leur  mauvaise  fortune  et  la  bonne  for- 
tune d'autrui;  des  murmures  leur  échappent  contre 
les  passe-droits,  et  souvent  dans  des  expressions, 
peu  mesurées,  sous  des  formes  peu  respectueuses. 
Napoléon  les  avait  accoutumés  à  mettre  tout  en 
dehors  ;  ils  ne  savaient  pas  avoir  de  secrets  ;  tou- 
jours pressés  de  tout  dire,  ils  étaient  d'autant  moins- 
capables  de  méditer  des  complots.  Et  celui  qui  ne 
s'offensait  pas  d'être  appelé  par  eux  le  petit  caporal 
leur  avait  laissé  prendre  l'habitude  des  saillies  et 
des  boutades,  parce  que  c'était  là  son  meilleur 
moyen  de  police  envers  eux.  Dans  leur  nouvelle 
position,  ces  chefs  étaient  assez  généralement  rési- 
gnés à  se  contenter  provisoirement  de  leur  demi- 
solde,  d'un  bon  accueil  à  la  cour  et  chez  les  minis- 
tres, et  de  la  liberté  de  parler  d'eux  encore  quel- 
quefois; mais  le  choix  de  mesuresàprendre  envers 
les  militaires  d'un  ordre  inférieur  était  plus  délicat. 
Ils  étaient  encore  imposants  ces  grands  débris  de 
l'armée  française  composés  d'officiers  qui  avaient 
commencé  la  plupart  par  le  dernier  grade,  et  de 
soldats  appartenant  à  toutes  les  classes,  et  que 
tant  d'exemples  autorisaient  à  ne  se  refuser  aucune 
espérance. 

Peu  de  temps  après  le  retour  des  Bourbons  en 


TROISIÈMP:  partie.  —  1813-1814.  393 

France  le  bruit  s'était  répandu  que  le  projet  de  la 
dissolution  de  l'armée  avait  été  agité  dans  le  con- 
seil des  ministres.  On  nommait  même  celui  d'entre 
eux  qui  avait  proposé  un  tel  moyen  d'économie.  Ce 
bruit  était  absurde;  mais  il  avait  fait  trop  de  che- 
min pour  être  méprisé;  il  avait  agité  les  esprits;  et, 
sans  le  démentir,  on  avait  assez  légèrement  donné 
l'ordre  à  tous  les  régiments  de  se  rendre  à  Paris. 
Quoique,  dans  le  premiertrimestredel814,  plus  de 
40  millions  par  mois  eussent  été  employés  au  seul 
entretien  de  l'armée,  quelques  corps  pouvaient 
avoir  un  faible  arriéré  de  solde  à  réclamer;  ils  s'en 
plaignaient.  Or,  au  lieu  de  satisfaire  chacun  d'eux 
dans  leur  garnison,  suivant  la  plus  grande  conve- 
nance du  trésor  royal  et  la  leur,  on  avait  attaché 
je  ne  sais  quelle  importance  à  l'idée  de  leur  faire 
payer  à  Paris  la  totalité  de  la  solde  échue  et  de 
quelques  fractions  d'entretien  arriérées  ;  et  ils  de- 
vaient ensuite  être  présentés  aux  revues  du  roi  et 
des  princes.  La  seconde  intention  était  bonne;  la 
première  était  juste,  son  effet  devait  précéder  l'au- 
tre. Mais  il  aurait  fallu  que  toutes  deux  pussent 
s'accomplir  simultanément  dans  le  même  lieu  ; 
et  on  ne  parut  pas  même  soupçonner  la  difficulté 
de  faire  payer  subitement  dans  la  même  ville,  par 
une  seule  caisse,  une  armée  tout  entière  '. 

1.  L'armée  setrouvaitaugmentéede  loutesles  garnisons  fran- 


394  MEMOIRES 

La  marche  des  troupes  n'avait  pas  été  mieux  cal- 
culée que  le  mode  de  paiement.  Elles  arrivaient 
avec  peu  d'ordre  toujours  à  une  autre  époque  que 
celle  à  laquelle  elles  étaient  attendues;  et  à  peine 
étaient-elles  entrées  dans  Paris,  qu'on  aurait  voulu 
les  en  voir  repartir.  Les  vieux  soldats  ne  retrou- 
vaient plus  là  l'accueil  accoutumé.  On  pressait  les 
ordonnateurs  militaires  d'expédier  les  mandats  de 
paiement  ;  le  temps  manquait  à  ceux-ci  pour  faire 
une  liquidation  exacte  ;  il  paraît  que  (sauf  révision) 
ils  attribuaient  aux  corps  plus  que  moins;  l'embar- 
ras devenait  d'autant  plus  grand  pour  le  trésor 
royal  qui,  n'ayant  pas  le  temps  d'escompter  ses 
valeurs  à  terme,  ne  pouvait  approvisionner  chaque 
jour  la  caisse  de  paiement  que  d'une  somme  fort 
inférieure  aux  mandats;  et  on  s'apercevait  toujours 
trop  tard  que  le  montant  des  mandats  excédait 
l'évaluation  approximative  qui  avait  été  faite  de 
cette  dépense.  Au  milieu  donc  des  délais  delaliqui- 
dation  et  des  lenteurs  du  paiement,  il  fallait  se  ré- 
soudre à  laisser  livrés  à  toutes  les  tentations  du  dé- 
sœuvrement, dans  une  ville  où  la  discipline  la 
plus  exacte  aurait  déjà  trouvé  tant  d'écueils,  des 
soldats,  dont  la  discipline  commençait  à  se  relâ- 
cher; et  l'on  peut  juger,  parles  lieux  qu'ils  pou- 
vaient fréquenter,  par  la  classe  d'habitants  qu'ils 

çaises  qui  évacuaient  les  places  fortes  de  la  Prusse  et  autres 
parties  de  l'Allemague. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  395 

devaient  associer  à  leurs  ébats,  de  l'échange  d'im- 
pressions qui  résultaient  d'un  tel  mélange.  Ils 
avaient  eu  l'habitude  de  lire  les  journaux  à  une 
époque  où  les  journaux  étaient  précisément  faits 
pourqu'ilsles  lussent,  etoù  ils  y  trouvaient  écrite  la 
gloire  de  l'armée;  ilsles  recherchaient  d'autant  plus 
à  Paris,  qu'on  commençait  à  en  interdire  la  lecture 
dans  les  garnisons  ;  et  ils  prenaient  en  assez  mau- 
vaise part  le  ridicule  que  la  plupart  de  ces  feuilles 
jetaient  sur  le  gouvernement  impérial. 

Le  jour  où  le  roi  et  les  princes  les  passaient  en 
revue,  touchés  de  leur  affabilité,  ils  étaient  de  bonne 
foi  dans  les  élans  du  dévouement  qu'ils  leur  pro- 
mettaient :  ils  recevaient  de  leur  munificence  une 
gratification  de  plusieurs  jours  de  solde.  Une  telle 
largesse,  au  milieu  de  Paris,  était  promptement  et 
mal  dissipée  ;  elle  ne  dédommageait  pas  d'ailleurs 
les  corps  d'un  autre  mécompte  qui  les  attendait. 
Quand  les  mandats  dés  ordonnateurs,  pour  l'arriéré 
de  la  solde,  étaient  délivrés  au  quartier-maître 
d'uncorps,,  etimmédiatement  après  larevue  du  roi, 
le  ministre  de  la  guerre  pressait  le  départ  de  ce 
corps.  Mais,  commele  paiement  des  mandats  éprou- 
vait des  retards,  les  quartiers-maîtres  cherchaient 
à  escompter  les  titres  de  créance  de  leurs  corps,  et 
l'on  vit  bientôt  se  placer,  entre  les  ordonnateurs  et 
le  trésor  royal,  un  essaim  d'agioteurs  qui  s'appro- 
priaient peut-être  en  profits  le  tiers  des  arrérages 


396  MÉMOIRES 

que  devaient  recevoir  surtout  les  officiers.  En  peu 
de  temps,  ce  honteux  abus  avait  fait  de  tel  progrès, 
que  les  mesures  tardives  prises  pour  le  réprimer  ne 
firent  qu'en  augmenter  le  scandale  par  l'impunité 
des  auteurs.  Les  efforts  qu'on  fit  pour  en  effacer  la 
trace  furent  vains;  elle  resta  dans  toute  l'armée. 

Ce  fut  ainsi  que,  par  une  suite  d'idées  incomplè- 
tes, par  un  défaut  d'accord  et  de  prévoyance,  une 
bonne  intention  manqua  son  but,  et  une  belle  occa- 
sion fut  perdue.  On  fut  mécontent  de  l'armée,  et 
c'était  ce  que  demandaient  bien  des  gens  qui  vou- 
laientune  armée  nouvelle.  On  la  fit  mécontente  elle- 
même,  et  peut-être  parla  seule  contagion  decesen- 
timent.  On  compta  pour  beaucoup  ce  qu'elle  ne 
comptait  elle-même  pour  rien,  cette  débauche  de 
l'esprit  soldatesque,  qu'il  fauttoujoijrs  pardonner 
à  des  Français.  11  est  malheureusement  des  temps 
qui  ne  pardonnent  rien  à  ceux  qui  gouvernent  ! 

Les  hommes,  qui  se  mettent  à  la  tête  des  affaires 
publiques,  manquentrarementde  bonnes  intentions^. 
mais  cette  condition  demande  le  concours  de  beau- 
coup d'autres,  et,  par-dessus  tout,  une  juste  appré- 
ciation du  sentiment  qui  domine,  de  l'esprit  public, 
des  besoins,  des  mœurs  du  temps,  même  des  fan- 
taisies, qui  ont  quelque  vogue,  et  dont  on  faitbien- 
tôt  des  passions  quand  on  les  heurte  \ 

i.  Il  ne  s'est  trouvé   qu'un  seul  des    Bourbons  qui  ait  bien 
connu  son  siècle,  et  ait  mérité  d'en  faire  le  sien.  Ce  Bourbon 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814,  397 

C'était  peut-être  aussi  avec  une  bonne  intention, 
avec  celle  de  faire  mieux  ressortir  les  avantages 
d'un  gouvernement  pacifique  et  qui  promettait 
d'être  économe,  que  le  ministre  chargé  du  por- 
tefeuille de  l'intérieur  était  venu  déclarer  aux 
chambres  que  le  gouvernement  impérial  laissait  à 
la  monarchie  restaurée  les  terribles  conséquences 
d'un  vide  supérieur  peut-être  aux  revenus  ordi- 
naires de  deux  années.  Mais  la  forme  énigmatique 
delà  dénonciation  et  l'invraisemblance  du  fait  dé- 
noncé avaient  donné  aux  mécontents  le  prétexte 
d'accuser  tout  le  ministère  de  vouloir  tromper  ou 
de  s'être  trompé  lui-même  ;  alternative  fâcheuse 
pour  un  début  !  Ce  triste  et  vague  énoncé  était 
devenu  en  même  temps,  pour  quelques  autres, 
l'occasion  de  rappeler  les  déficits  plus  réels  qui 
avaient  suivi  les  règnes  de  Louis  XIV  et  de 
Louis  XV  ;  comme  aussi  pour  tous  ceux  qui  se 
trouvaient  en  contact  avec  le  trésor  public,  en 
qualité  de  prêteurs  ou  de  fournisseurs,  celle  de 
chercher  d'autant  plus  leurs  sûretés  à  ses  dépens. 

Personne  toutefois  ne  croyait  sérieusement  à  ce 
monstrueux  arriéré  :  on  interprétait  et  on  commen- 
tait en  général  dans  un  meilleur  sens  les  paroles  de 
M.  Talleyrand,  qui,  lors  de  la  présentation  du  bud- 
get de  1814  à  la  chambre  des  pairs,  avait  dit  que 

n'est  )ii  (Charles  X,  ni  même  Louis  XVIII...  Ses  efforts  ont-ils 
tout  le  succès  qu'ils  méritent  !  —  (1843.) 


398  MEMOIRES 

cette  fois  du  moins  les  plus  difficiles  ne  pourraient 
plus  reprocher  au  budget  d'atténuer  les  charges  et 
d'exagérer  les  ressources. 

Ce  que  demandait  la  France,  si  chèrement  désa- 
busée de  ses  illusionsde  domination  universelle  et 
de  toute  espèce  de  prestiges,  c'était  que  la  diffé- 
rence des  deux  époques  se  marquât  surtout  par  les 
garanties  qu'elle  trouverait  contre  toute  surprise, 
tout  mécompte,  tout  arbitraire. 

Or,  au  milieu  même  des  dernières  convulsions  de 
l'empire,  le  trésor  public  était  parvenu  à  maintenir 
àjour,  et  munisdetousles  contrôles  et  des  justifica- 
tions nécessaires,  les  comptes  de  tous  les  paiements 
etde  tous  les  recouvrements  que  l'invasion  enne- 
mie n'avait  pas  localement  suspendus.  11  conservait 
en  bon  ordre,  et  par  le  seul  effet  de  ia  méthode  qui 
mettait,  dans  chaque  lieu,  les  ressources  en  rap- 
port avec  les  exigences  de  chaque  service,  des 
moyens  plus  qu'approximatifs  de  l'évaluation  de 
l'arriéré  local  de  quelques  parties  de  recettes  et  dé- 
penses publiques  ;  elles  se  balançaient  à  peu  près 
partout  *.  Mais,  à  cette  époque,  toute  vérité  n'était 

1.  La  situation  du  budget  de  1814  au  i"  avril,  et  celles  des 
budgets  antérieurs,  dont  les  recouvrements  avaient  couvert  ou 
devaient  couvrir  les  dépenses,  sont  résumées  dans  un  compte 
du  trésor  public  arrêté  au  31  mars  1814,  époque  où  je  quittai 
le  ministère,  et  dont  le  double  est  dans  mes  mains.  Ce  double 
en  manuscrit  devenait  ma  propriété  bien  légitime,  puisqu'il 
était  la  garantie  de  ma  responsabilité. 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  399 

pas  opportune  à  dire,  surtout  en  l'honneur  d'un 
empire  qui  s'écroulait  ;  en  même  temps  que  le  gou- 
vernement, qui  le  remplaçait,  était  facile  à  s'alar- 
mer, il  devaitsurtout  être  sobre  d'actes  de  vigueur; 
et  il  ne  fallait  pas  encore  l'exposer  à  faire  essai  de 
la  sienne. 

Des  contrastes,  dans  les  rapports  et  dans  les 
goûts,  sont  les  conséquences  assez  ordinaires  de 
grands  événements  politiques;  c'est  ce  qui  explique 
pourquoi  l'abbé  de  Montesquiou,  qui  avait  trouvé 
bon  que  sa  famille  fût  bien  traitée  par  Napoléon", 
avait  cru  cependant,  en  devenant  ministre  de 
Louis  XVIII,  devoir  à  son  nouveau  titre  d'accueillir 
avec  faveur,  de  rechercher  même  tous  ceux  qui 
pourraient  lui  apporter  des  censures  bien  amères 
contre  ces  quatorze  années  qu'il  affectait  alors  de 
nommer  Y  interrègne  de  r  usurpateur  \  ca  qui  put 
étonner  davantage  de  la  part  d'un  homme  naturel- 
lement très-circonspect  et  ami  des  bienséances,  ce 
fut  la  subite  âpreté  qu'il  manifesta  contre  le  gou- 
vernement impérial,  à  l'ouverture  des  chambres, 
ainsique  cette  accusation  de  dilapidation  deplusde 
1600  millions,  dans  lesquels  il  comprenait  le  seul 
arriéré  des  ministères  pour  près  de  600  millions, 
outrebeaucoup  d'autres  remboursements  exigibles: 

1.  L'Empereur  avait  nommé  M.  le  comte  de  Montesquiou  son 
grand-chambellan,  et  il  avait  très-dignement  choisi  madame 
la  comtesse  de  Montesquiou  pour  être  la  gouvernante  de  son  fils. 


400  MEMOIRES 

ilavaitpromptemeiit  laissé  paraître  son  penchantà 
préférer,  pour  ses  affidés,  ceux  qui  ne  lui  disaient 
que  ce  qu'il  voulait  entendre  :  quand  on  lui  dénon- 
çaitquelque  mauvais  emploi  dedeniers  publics  sous 
l'empire,  les  chiffres  les  plus  élevés  étaient  ceux 
que  sa  mémoire  accueillait   le    plus  avidement, 
comme  plus  accusateurs.  Sans  doute,  s'il  n'avait 
cherché  que  la  vérité,  les  plus  simples  notions  au- 
raient suffi  pour  luifaire  concevoir  qu'un  désordre, 
tel  que  celui  qu'il  croyait  découvrir,  était  impossible 
avec  une  comptabilité  qui  ne  pouvait,  par  son  mé- 
canisme même,  tolérer  aucune  réticence,  et  qui, 
jusque-là,  n'avait  révélé  aucun  grave  symptôme 
d'arriéré  en  maintenant  tous  les  comptes  ;à  jour. 
Maisles  hommes  passionnés  s'épargnent  les  lenteurs 
du  doute  et  de  l'examen  ;  ils  ne  trouvent  rien  d'in- 
vraisemblable dans  ce  qu'ils  aiment  à  croire,  et  la 
crédulité  d'un  ministre  aussi  novice  avait  été  d'au- 
U»nt  plus  facilement  séduite,  que  c'était  le  chef 
môme  du  bureau  central  dans  lequel  se  résumaient 
les  principales  opérations   du  trésor  public,  qui, 
pour  ètremieuxécouté,  exagérait  les  conséquences 
des  abus  que  censurait  le  ministre,  et  qui,  quand 
il  traduisait  ces  abus  en  chiffres,  employait  alors 
les  plus  gros.  Ce  même  chef  de  bureau,  qui  avait 
|>uobserverde  prèsmonadministration,  prétendait 
nepasm'attaquerenaffirmantdans  un  libelle  que  la 
trésorerie  française,  à  l'époque  de  ma  retraite,  pré- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814  401 

sentait  un  déficitdeplusdel600  millions.  Cet  agent 
avaitbienjug'é  les  moyens  de  succès  qui  pouvaient 
prévaloir  alors,  puisqu'on  effet  il  se  recommanda 
par  une  telle  manœuvre.  Mais  le  dernier  devoir 
qu'il  avait  rempli  envers  moi  avait  été  de  me.  re- 
mettre, comme  il  le  devait,  un  double  des  états  de 
situation  du  trésor  public,  arrêté  au  31  mars  1814, 
jour  de  mon  départ  de  Paris;  or,  les  chiffres  de  ces 
comptes,  qu'il  n'avait  pas  pu  altérer,  donnaient  le 
démenti  le  plus  arithmétique  aux  calculs  erronés 
qu'il  espérait  faire  momentanément  prévaloir  ;  car 
ces  mêmes  comptes  prouvaient  : 

1°  Qu'il  ne  pouvait  pas  exister  d'arriéré  grave 
sur  les  deux  budgets  de  1812  et  1813  (et  moins 
encore  dans  les  budgets  antérieurs),  puisque  ces 
deux  budgets  avaient  pu  léguer,  à  celui  de  1814, 
un  fonds  libre  de  près  de  80  millions,  qui  se  trou- 
vait en  excédantdans  les  ressources  qui  leur  avaient 
été  destinées'  ; 

2°  Qu'il  ne  pouvait  pas  y  avoir  plus  d'arriéré  sur 
le  service  de  la  guerre  en  1814,  puisque,  dans  le 
premier  trimestre  seulement  et  indépendamment 
de  quelques  avances  faites  à  la  fin  de  1813,  le  trésor 
public  avait  payé  plus  de  122  millions  pour  le  seul 

1.  La  réalisation  des  secours  promis  aux  budgets  de  1812  et 
ISl.'J,  sur  le  produit  de  la  vente  des  biens  communaux,  était 
déjà  assurée  alors.  Ce  fonds  laissait  même  un  excédant  de  près 
de  80  millions  libre  pour  le  budget  de  181i. 

m.  26 


402  MEMOIRES 

service  de  la  guerre,  somme  de  moitié  supérieure  à 
la  dépense  de  la  solde  et  de  l'entretien  des  hommes 
qui  restaient  sous  les  drapeaux. 

3°  Que  le  trésor  public,  en  même  temps>  était 
loin  d'être  épuisé,  puisqu'à  la  même  date  du 
31  mars,  la  caisse  générale  seule  contenait  plus  de 
400  millions  de  bonnes  valeurs  négociables,  dont 
les  sept  huitièmes  avaient  pour  gage  les  contribu- 
tions directes  recouvrables  dans  l'année,  indépen- 
damment encore  de  cette  subvention  de  près  de  80 
millions  dont  1812  et  1813  gratifiaient  1814,  indé- 
pendamment enfin  des  fonds  considérables  que  le 
nouveau  ministre  des  finances  avait  repompés  à  la 
caisse  d'amortissement,  dont  il  suspendaitl'action. 
Les  fonds  du  domaine  extraordinaire  devaient  en- 
core être  à  sa  disposition  ;  il  avait  en  outre  d'an- 
ciennes et  fortes  créances  à  réclamer:  aussi  la 
Bourse  était-elle  en  pleine  confiance  dans  les  me- 
sures de  crédit  que  voulait  surabondamment  em- 
ployer le  ministre  ;  elle  n'élevait  aucun  doute  sur 
la  solvabilitédu  trésor  public,  quoiqu'il  eût  à  pour- 
voir à  beaucoup  d'exigences  nouvelles  que  n'avait 
pas  prévues  le  budget. 

La  Bourse  avait  pris  goût  aux  derniers  modes 
des  petitsemprunts  du  gouvernement  impérial,  qui 
consistaient  dans  une  émission  de  valeurs  à  terme 
portant  intérêt  à  5  pour  100,  sous  le  nom  de  bons 
delà  caissed'amortissement  ;  elle  désirait  retrouver 


TROISŒME  PARTIE.  —  1813-1814.  463 

l'activité  qu'elle  avait  due  à  la  présence  de  ces 
effets  d'un  placement  facile  :  le  ministre  des  fi- 
nances n'avait  donc  besoin  que  de  changer  le  nom 
de  valeurs  de  même  nature,  dont  il  voudrait  se 
donner  le  secours  ;  il  en  changea  aussi  l'intérêt,  et 
de  nouveaux  effets  parurent  à  laBoursesous  letitre 
de  bons  royaux  ou  obligations  du  trésor  royal,  aux- 
quelles an  intérêt  de  8  pour  cent  fut  attribué. 

Dans  cette  arène  ouverte  à  la  lutte  de  tant  de 
calculs  privés,  l'apparition  d'un  nouvel  effet  public 
n'est  jamais  un  fait  indifférent;  tout  ce  qui  se  fait 
sur  ce  marché  public  y  est  observé,  commenté,  in- 
terprété par  l'esprit  de  rivalité.  On  peut  donc  regar- 
der assez  justement  la  Bourse  comme  un  lieu  d'é- 
preuve pour  les  réputations,  non-seulement  des 
hommes  qui  cherchent  du  profit  dans  les  variations 
des  cours,  mais  même  des  hommes  publics  qui  pré- 
parent la  matière  des  ventes  et  achats  qui  s'y  font  ; 
et  ces  derniers,  en  général,  n'y  sont  pas  les  plus 
ménagés.  Cependant  il  arriva  que  cette  fois  les  ha- 
bitués de  la  Bourse  (qui  à  la  vérité  ne  voyaient  pas 
sans  intérêt  se  préparer  un  grand  mouvement  de 
négociations,  conséquemment  plus  de  chances  de 
profits  pour  eux)  mirent  plus  de  réserve  dans  leur 
jugement  sur  les  personnes.  Et  quoique  les  chiffres 
si  légèrement  adoptés  par  l'abbé  de  Montesquiou, 
y  eussent  d'abord  causé  beaucoup  d'émoi  ;  quoique 
les  doutes  qui  s'élevèrent  bientôt  sur  l'exactitude 


404  MÉMOIRES 

de  ces  chiffres,  eussent  pu  faire  naître  une  foule  de 
conjectures  diverses,  dont  le  résultat  commun  était 
qu'il  y  avait  du  luxe,  et  un  luxe  un  peu  cher,  dans 
les  nouvelles  ressourcesqu'on  voulait  créer  pour  le 
trésor  public,  on  ne  se  permit  pas  à  l'égard  de  ce 
ministre  le  moindre  soupçon  d'une  manœuvre  d'in- 
térêt personnel  ;  l'austère  probitédel'abbé  de  Mon- 
tesquioudevaitsuffirepourle  défendre,,  et  l'opinion 
publique  le  maintint  au  dessus  d'une  pareille  at- 
teinte. Soninexpérienceenfinancesl'excusait  dene 
pas  s'être  mieux  éclairé  sur  la  situation  réelle  du 
trésor  par  les  comptes  mêmes  qui  constataient  la 
présence  dans  les  caisses  de  plus  de  400  millions  de 
bonnes  valeurs  au  i""  avril  181  i,  et  d'avoir  été 
trompé  par  des  calculs  inexacts  et  de  ma  u  vaise  foi. 
Toutefois,  quelque  garantiei{ue  le  nouveau  bud- 
get trouvât  dans  ses  ressources  pour  les  charges 
qui  lui  étaient  imposées,  quelque  habiles  que  fus- 
sent les  dernières  mesures  de  crédit,  quelque  bien 
appropriées  qu'elles  parussentêtreauxconvenances 
de  la  Bourse  de  Paris,  les  nouveaux  effets  émis 
trouvaient  dans  les  départements,  et  surtout  dans 
les  grandes  villes,  des  juges  plus  soupçonneux  et 
plus  inquiets;  là  on  avait  moins  de  zèle  pour  les 
nouveautés  du  31  mars,  que  n'en  montrait  une 
classe  d'habitants  de  la  capitale.  Les  fournisseurs, 
qui  pouvaient  avoir  encore  ([uelques  appoints  à  ré- 
clamer pour  solde  de  leurs  marchés,  ne  résidaient 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  40a 

pas  tous  à  Paris  ;  etc'étnitau  paiement  de  ces  frac- 
tions de  dettes  que  le  ministre  destinait,  par  préfé- 
rence, les  bons  royaux  qu'il  venait  de  créer.  Il  dé- 
sirait prudemment  que  ces  valeurs  ne  fussent  pas 
trop  abondantes  sur  chaque  point,  et  qu'en  même 
temps,  en  leur  qualité  de  monnaie  de  crédit,  on  pût 
en  prendre  l'habitude  et  le  goût  dans  beaucoup  do 
lieux.  Mais  chaque  fournisseur  des  départements, 
qui  se  trouvait  encore  créancier,  témoignait  haute- 
ment sa  surprise  de  ne  trouver  pour  lui,  dans 
le  mode  de  paiement  consacré  par  la  nouvelle  loi 
du  budget,  que  les  mêmes  chances  contre  lesquelles 
ses  consorts  avaient  tant  de  fois  réclamé  sous  l'em- 
pire, et  ce  qui  n'était  pas  arrivé  précédemment, 
déjà  les  provinces  étaient  parcourues  par  une  foule 
de  spéculateurs  qui,  sous  prétexte  de  venir  au  se- 
cours des  plus  pressés,  offraient  de  prendre  à  leur 
charge  les  risques  et  les  lenteurs  de  la  liquidation 
et  des  recouvrements,  et  parvenaient  à  persuader  à 
quelques  propriétaires  de  créances  sur  l'Etat  qu'ils 
étaient  fort  généreux  envers  eux  en  achetant  à  50 
pour  100  de  perte  la  cession  de  leurs  droits  et  le 
transfert  de  leurs  titres. | 

Par  suite  de  manœuvres,  [que  le  [ministère  ne 
soupçonnait  probablement  pas,  et  du  désappointe- 
ment qu'elles  produisaient,  le  mérite  d'un  grand 
sacrifice  était  perdu  ;  et  le  public  oubliait  le  tort  du 
gouvernement  qui  avait  disparu  sans  avoir  payé, 


406  MEMOIRES 

disait-on,  toutes  ses  dettes,  pour  se  plaindre  du 
nouveau  gouvernement,  qui  les  payait  mal. 

Ces  divers  mécontentements  faisaient  d'autant 
plus  de  progrès.  Les  gens  instruits,  qui  sont  habi- 
tuellement les  plus  modérés,  ont  en  général  peu  de 
créditsurles  mécontents. Lesmalveillants  abusaient 
de  l'état  équivoque  des  esprits  pour  insinuer  que 
l'on  voulait  faire  entrer  dans  le  déficit  bien  d'autres 
dettes  que  celles  du  précédent  gouvernement  ;  et, 
d'un  autre  côté,  ceux  qui  croyaient  avoir  droit  à 
des  indemnités  murmuraient  de  ce  qu'une  forte 
somme  allait  être  distribuée  entre  des  créanciers 
moins  anciens,  et  qu'ils  regardaient  comme  moins 
privilégiés  qu'eux. 

Ce  fut  de  l'époque  de  la  présentation  du  budget 
et  du  conflit  le  plus  animé  entre  les  espérances 
déçues,  les  prétentions  nouvelles,  les  souvenirs  ri- 
vaux, les  diverses  spéculations  de  Bourse,  que  data 
surtout  le  changement  plus  défavorable  qui  se  ma- 
nifesta dans  les  opinions;  les  pamphlets  se  multi- 
pliaient ;  les  ministres  laissaient  un  libre  cours  à 
cette  petite  guerre.  11  ne  me  convenait  pas  d'y 
prendre  part;  le  silence  m'a  toujours  paru  le 
parti  le  plus  digne  ;  je  résistai  aux  invitations  des 
censeurs  qui  accusaient  le  mien,  au  défi  des  appro- 
bateurs qui  s'en  prévalaient  ;  ceux-ci  étaient  en 
petit  nombre.  Le  jugement  du  public  n'était  déjà 
que  trop  sévère,  et  il  n'avertissait  pas  le  gouverne- 


TROISIEME  PARTIE.  —  1813-1814.  407 

ment!  Je  pensais  que  plus  ce  gouvernement  était 
faible,  plus  on  devait  craindre  de  l'ébranler  ;  car 
il  en  fallait  un  à  la  France. 

Le  mécontentement,  lors  même  qu'il  ne  procède 
d'abord  que  d'une  seule  cnuse,  est  habile  à  s'en 
créer  beaucoup  d'autres. 

Ce  système  de  dénigrement  obstiné  contre  tous 
les  principes,  tous  les  actes  d'un  gouvernement  au- 
quel on  ne  laissait  plus  d'autre  mérite  que  l'abus 
des  victoires,  n'avait  fait  que  rappeler  vers  lui  plus 
de  souvenirs;  et  cependant,  sauf  les  petites  ambi- 
tions qui  s'agitaient  à  sa  surface,  la  France  n'était 
pas  factieuse;  elle  n'aspirait  pas  à  redevenir  do- 
minante ;  elle  ne  prétendait  qu'à  reprendre  avec 
dignité  son  rang  parmi  les  nations  indépendantes; 
ce  qui  lui  manquait,  c'était  un  assez  grand  homme 
d'État,  un  chef  assez  imposant  pour  apprendre  aux 
■  corps  politiques  qu'elle  instituait  que  chacun  d'eux 
devait  se  contenter  de  sa  part,  de  sa  juste  part  dans 
l'indépendance  commune,  que  chacun  d'eux  avait 
sa  limite  et  qu'aucun  n'en  devait  sortir.  Or,  per- 
sonne, en  1814, n'était  prêt  pour  un  tel  rôle;  aussi, 
chaque  jour,  avait-on  plus  de  motifs  de  dire  que  le 
gouvernement  de  la  France  avait  disparu  tout  entier 
avec  Napoléon,  et  que  c'était  ailleurs  que  dans  les 
finances  qu'il  avait  laissé  en  effet  un  grande  vide, 
que  ne  remplissaient  ni  des  princes  qui  n'avaient 
pas  pu  accomplir  leurs  promesses  de  dégrèvement 


408  MÉMOIRES 

sur  l'impôt,  ni  des  ministres  qui,  au  lien  de  con- 
fiance et  de  concours,  ne  trouvaient  partout  que 
résistance  et  censure. 

L'impôt  de  la  conscription  était  aboli,  et  c'était 
un  grand  bienfait  ;  mais  dans  le  nouveau  mode  de 
recrutement  qu'on  devait  y  substituer,  l'armée 
croyait  apercevoir  l'intention  de  la  renouveler  tout 
entière. 

Était-il  donc  si  difficile  de  gagner  cette  armée 
par  la  confiance?  Et  parce  qu'elle  offrait  encore 
quelques  vieux  soldats,  restes  de  ceux  qui  avaient 
été  si  longtemps  la  terreur  de  l'Europe,  fallait-il 
leur  apprendre  qu'on  les  trouvait  encore  trop  re- 
doutables ? 

Le  Roi  avait  cru  être  généreux  envers  la  noblesse 
nouvelle  en  la  reconnaissant  par  la  charte,  et  n'être 
que  juste  en  rétablissant  dans  ses  titres  la  noblesse 
ancienne,  dont  une  partie  avait  payé  assez  chère- 
ment son  dévouements  sa  cause.  Mais  ce  qui  con- 
stitue et  fonde  la  noblesse,  c'est  moins  la  distinction 
nomiaale  dont  elle  se  décore,  et  même  la  longue 
possession  des  titres,  que  les  prérogatives  dont  elle 
jouit,  le  pouvoir  dont  elle  use,  l'inlluence  qu'elle 
exerce.  Et  si,  sous  la  nouvelle  loi  qui  plaçait  tous 
les  droits  réels  sous  le  même  niveau,  larésurrection 
des  titres  rappelait  l'idéal  de  l'antique  supériorité, 
elle  devait  réveiller  d'autant  plus  vivement  les  re- 
grets  sur  la  déchéance  des  vieux  privilèges.  En 


ÏROISIEMl!]  PAKTIE.  —  1813-1814.  409 

mémo  Lemps  les  nobles  de  lempire  se  plaignaient 
de  devenir,  à  la  suite  des  anciens  nobles,  de  simples 
anoblis  :  ils  s'étaient  crus  les  aînés  de  la  gloire, 
parce  qu'ils  avaient  concouru  à  celle  de  laFrance  et 
deThomme  prodigieux  dont  les  entreprises  auraient 
rempli  plusieurs  siècles  ;  et  ils  s'étaient  crus  trop 
haut  montés  pourqu'on  pût  les  abattre.  La  restau- 
ration les  désabusait  ;  et,  si  leur  susceptibilité  se 
montrait  facile  à  l'émoi,  elle  en  avait  bien  quelques 
motifs:  l'ancienne  noblesse  se  rétablissait  tout  na- 
turellement, sinon  dans  ses  droits  et  dans  ses  pri- 
vilèges, du  moins  dans  sa  prééminence.  Les  noms 
illustres  de  la  monarchie  avaient  toujours  obtenu 
les  égards  des  illustrations  de  l'empire;  mais  main- 
tenant ces  égards  étaient  exigés  :  l'hommage  avait 
commencé  par  être  libre,  et  il  finissait  par  être  un 
devoir  :  le  Français,  généreux  quand  il  donne,  se 
montre  quelquefois  avare  quand  on  l'impose.  Les 
titres  donnés  par  Napoléon  avaient  généralement 
un  grand  prix  aux  yeux  de  leurs  !possesseurs,  qui 
ne  les  devaient  pour  la  plupart  qu'à  quelque  action 
d'éclat  où  à  d'utiles  services  publics  ;  ils  disaient 
qu'ils  avaient  été  trop  bien  acquis  pour  être  jamais 
contestés  ou  avilis  ;  et,  quoiqu'on  ne  les  leur  dis- 
putât pas, ils  comprenaient  bien  qu'ils  ne  leur  étaient 
pas  sérieusement  accordés  par  ceux  auxquels  ils 
semblaient  les  assimiler,  fouissants  et  parfois  pro- 
tecteurs sous  Napoléon,  ils  ne  se  sentaient  plus  que 


410  MEMOIRES 

tolérés,  lorsqu'ils  voulaient  prendre  rang  parmi  les 
nobles  d'autrefois.  Une  autre  circonstance  venait 
encore  accroître  leur  disposition  à  l'irritation ,  effet 
inévitable  d'une  situation  déchue,  ilsvoyaient  pul- 
luler de  tous  côtés  une  foule  de  nobles  encore  plus 
récentsqu'eux,  se  créant  à  eux-mêmes  des  services 
et  des  titres  :  et  de  la  complaisance  avec  laquelle 
le  nouveau  pouvoiraccneillait  toutes  ces  fantaisies 
de  vanité,  peut-être  uniquement  comme  un  moyen 
de  répandre  des  grâces  qui  ne  lui  coûtaient  rien, 
ils  concluaient  qu'on  ne  multipliait  ainsi  cette 
distinction,  que  pour  l'amoindrir  dans  leurs  per- 
sonnes. 

Ce  n'était  pas  l'entourage  le  mieux  choisi  pour 
un  trône  qui  tâchait  de  se  relever  d'un  long  abais- 
sement, que  cette  noblesse  divisée  en  trois  classes 
aussi  distinctes  que  son  origine.  Il  y  avait  là  des 
prétentions  irréconciliables,  et  le  roi  ne  pouvait 
que  multiplier  les  mécontents,  même  en  tâchant  de 
tenir  la  balance  égale. 

La  première  classe  s'était  trop  bien  trouvée  des 
temps  antérieurs  à  la  révolution,  pour  ne  pas  con- 
server sa  tendance  à  y  revenir  ;  ce  n'eût  été  pour 
elle  qu'obéir  à  l'instinct  de  sa  nature  ;  elle  en  était 
soupçonnée  du  moins,  et  c'en  était  assez  pour  exci- 
ter la  méfiance  ;  la  troisième,  qui  était  un  abus 
exagéré  du  temps  passé,  devait  naturellement  ap- 
peler à  son   secours  le    retour  des  abus  ;  et  son 


TROISIÈME  PARTIE.  —  1813-1814.  411 

langageétait  d'autant,  plus  hautain  etabsolu,  qu'elle 
croyait  ainsi  mieux  singer  le  vieux  gentilhomme. 
Peu  de  sympathie  existait  entre  ces  deux  classes  ; 
il  y  en  avait  encore  moins  dans  la  seconde  pour 
l'une  et  pour  l'autre.  Ces  hommes  nouveaux,  qui 
étaient  sortis  des  rangs  et  s'étaient  placés  à  la  tête 
du  pays  depuis  1797  jusqu'en  1814,  avaient  senti 
de  bonne  heure  que  leur  accord  ferait  leur  force. 
Dans  les  habitudes  de  la  vie  privée,  auxquelles  une 
première  aurore  de  paix  semblait  les  rappeler,  ils 
se  sentaient  le  besoin  d'une  alliance  qui  leur  fût 
propre  ;  etilsse  trouvèrentspontanément  disposés, 
puisqu'il  leur  fallait  un  refuge,  à  le  réclamer  dans 
cette  immense  majorité  bourgeoise  et  industrielle 
qui  se  tenait  alors  hors  du  débat  des  vanités,  et 
qui  plaçait  la  sûreté  de  ses  droits  réels  dans  la  ga- 
rantie de  la  charte  donnée  parle  roi.  C'était  aussi 
dans  cet  acte  que  la  noblesse  impériale  se  flattait 
de  trouver  un  appui  contre  la  déchéance  et  les 
humiliations,  dont  elle  s'exagérait  la  menace;  en 
se  rapprochant  desesancienspairs,  elle  sedonnait 
le  mérite  de  n'avoir  pas  oublié  son  berceau  ;  et  son 
orgueil  n'avait  rien  à  y  perdre  :  les  élus  de  Napo- 
léon avaient  donc  été  dirigés  par  l'instinct  qui  ré- 
vèle à  chaque  corps  le  secret  de  sa  conservation, 
en  rentrant  d'eux-mêmes  dans  les  rangs  plébéiens. 
Ils  étaient  sûrs  de  conserver  là  les  titres  dont  ils 
aimaient  à  se  faire  honneur,  de  rester  les  plus  dis- 


412  MÉMOIRES 

tingués  dans  le  parti  le  plus  imposant  par  sa  ri- 
chesse et  sa  masse  ;  d'avoir  les  honneurs  et  les 
profits  de  l'alliance,  en  formant  cependant  une 
classe  à  part,  et  la  première  au  milieu  de  leurs 
égaux,  qui  se  trouvaient  ainsi  associés  à  toutes 
leurs  rancunes,  peut-être  aussi  à  tous  leurs  rêves 
d'espérance. 

Elle  était  nombreuse  la  noblesse  instituée  par 
r empereur,  qui  avait  intéressé  tant  d'amours- 
propres  dans  les  divers  degrés  dont  elle  se  compo- 
sait ;  elle  avait  jeté  des  racines  dans  chaque  famille 
qu'un  seul  de  ses  membres  pouvait  tirer  de  l'obscu- 
rité; mais  à  sa  suite  et  sans  son  aveu,  on  voyait 
s'agiter  un  essaim  d'hommes  à  imagination  vague 
et  inquiète,  féconde  en  souvenirs  inopportuns,  en 
comparaisons  inapplicables,  ne  sachant  se  placer 
nulle  part  qu'au  delà  ou  en  deçà  du  possible  ;  avi- 
des de  changements  et  d'aventures,  quelles  qu'en 
pussent  être  les  conséquences  ;  avides  surtout  des 
applaudissements  de  la  multitude,  confondant  la 
licence  des  censures  avec  la  liberté  des  opinions, 
et  justifiant  le  gouvernement  qui  les  avait  con- 
damnés à  un  long  silence,  par  leurs  attaques  immo- 
dérées contre  le  gouvernement  qui  les  en  affran- 
chissait. Ils  se  disaient  et  se  faisaient  proclamer 
les  seuls  défenseurs  des  libertés  publiques  ;  ils 
cherchaient  surtout  à  établir  leur  influence  sur 
cette  portion  si  considérable  de  la  nation  qu'on 


TROISIÈME  PARTIE.     -18i:!-18lV.  413 

désigne  ordinairement  sous  le  nom  de  classe 
moyenne. 

Cette  classe  moyenne  montrait  alors  une  grande 
modération;  sa  force  n'avait  plus  besoin  d'être 
prouvée  ;  mais  en  consentantà  attendre  du  temps, 
et,  comme  l'avait  dit  Louis  XVIII,  des  lumières 
du  siècle^  une  union  plus  intime  entre  ses  intérêts 
et  ceux  du  pouvoir,  elle  pensait,  et  peut-être  avec 
un  peu  d'orgueil,  que  tout  gouvernement  ne  pou- 
A-ait  pas  plus  se  passerd'elle,  qu'ellene  pouvait  elle- 
même  se  passer  d'un  gouvernement.  Les  malheurs 
d'une  seulecampagne  n'avaient  paspueiïacer  dans 
ses  souvenirs  tant  de  victoires  çlont  elle  avait  pris 
sa  part  de  gloire:  et  ce  n'était  pas  dans  ceux  qui 
ne  devaient  leur  rentrée  en  France  qu'aux  armées 
étrangères,  qu'elle  voulait  reconnaître  le  droit  de 
la  traiter  en  nation  vaincue. 

Sans  doute  elle  ne  devait  pas  craindre  que  cette 
multitude  de  nouveaux  propriétaires  pris  dans  son 
sein,  qui  avaient  acheté  et  divisé  entre  eux  les 
terres  auxquelles  In  loi  d'alors  ne  reconnaissait 
plus  de  maîtres,  pussent  enêtre  violemment  expul- 
sés ;  mais  des  hommes  mêmes  qui  n'y  croyaient 
pas,  en  répandaient  la  menace,  comme  moyen  de 
désordre.  La  liberté  de  tout  dire  était  encore  trop 
nouvelle  pour  qu'on  eût  appris  à  s'en  défier  ;  et  de 
tels  bruits  qu'on  supposait  tolérés  au  moins  par  le 
gouvernement  royal,  indisposaient  assez  générale- 


414  MEMOIRES 

ment  contre  lui  ceux  mêmes  qui  n'en  redoutaient 
pas  l'effet. 

Ce  n'était  donc  pas,  malgré  le  besoin  de  repos 
qu'avait  toute   l'Europe,  une  époque  de  sécurité 
que  la  fin  de  1814   et  le  commencement  de  1815. 
Cette  époque  n'était  à  proprement  parler  qu'une 
nouvelle   épreuve;  elle  me  paraissait  jugée  telle 
partout.  Dans  cet  état,  l'ancienne  et  haute  noblesse 
n'était  peut-être  pas  la  classe  la  plus  diffîcileà  con- 
tenter ;  elle  retrouvait  assez  généralement  les  res- 
pects ou  du  moins  les  égards  de  la  ville,  les  hon- 
neurs et  les  grâces  de  la  cour;  on  voyait  reparaître 
avec  elle  ce  noble  et  gracieux   savoir-vivre  qui  ne 
fait  rien  perdre  de  la  supériorité  ;  et  elle  se  mon- 
trait généralement  plus  tolérante  qu'une  portion 
nombreuse  des  nobles  de  province.  Ceux-ci  étaient 
impatients  de  ressaisir  partout  l'influence  locale  ; 
ils   voulaient  se  persuader  que  le  roi  n'avait  pu 
abandonner  aucune  de  ses  anciennes  prérogatives, 
etque  les  leurs  en  étaient  inséparables  ;  qu'il  n'avait 
retrouvé  des  sujets  que  pour  leur  rendre  des  vas- 
saux ;  que  tout  ce  qui  s'était  fait  depuis  1789,  en 
législation,  en  politique,   en  traités,  en  contrats, 
n'était  qu'un  songe  qui  s'évanouissait  au  réveil  de 
la  royauté  ;  et  que  la  charte  n'était  qu'une  transac- 
tion momentanée  :  hommes  généralement  estima- 
bles, mais  peu  préparés  à  se  créer  une  autre  supé- 
riorité que  celle  qu'ils  avaient  perdue  sans  retour. 


TROISIÈME   PARTIE.  —  1813-1814.  415 

Ils  contribuaient  beaucoup  dans  les  provinces  et 
les  campagnes  à  accroître  les  préventions  contre 
le  gouvernement  du  roi;  leurs  propos  incon- 
sidérés étaient  recueillis  comme  la  révélation 
des  intentions  secrètes  et  des  projets  de  la  cour. 
Us  répandaient  sur  l'avenir  le  doute  et  l'inquié- 
tude. 

Napoléon  avait  donné  à  la  France  jusqu'à  sa!  iété 
les  jouissances  du  triomphe  ;  elle  lui  savait  gré 
d'avoir  aussi  pleinement  satisfait  saflerté  nationale. 
Le  retour  des  Bourbons  lui  enlevait  le  sentiment 
de  sa  gloire:  car  c'est  parce  qu'on  avait  été  vaincu 
qu'ils  étaient  rétablis  sur  le  trùne.  La  nouvelle  gé- 
nération ne  les  connaissait  guère  que  par  l'histoire 
de  la  révolution,  et,  quoique  le  pays  presque  en- 
tier eût  détesté  les  horreurs  de  93,  il  comprenait 
pourtant  quevis-à-visdu  souverain  actuel  il  n'était 
plus  qu'amnistié  et  pardonné.  Un  grand  peuple  ne 
supporte  qu'avec  peine  une  semblable  position,  et 
l'on  est  inévitablement  en  méfiance  contre  ceux 
auxquels  on  suppose  de  la  rancune  :  or,  ce  fut 
dans  cette  disposition  des  esprits  que  la  France 
eut  à  soutenir  la  crise  du  20  mars,  qui  laisse  après 
elle  une  si  grande  leçon. 

L'homme  extraordinaire,  qui  avait  pesé  d'un  si 
grand  poids  sur  l'Europe  entière,  qui  avait  gou- 
verné pendant  quatorze  ans  la  France,  mais  qui 
avait  été  abandonné  par  la  fortune  qu'il  avait  las- 


416  MEMOIRES 

sée,  reparut  tout  à  coup  au  commencement  de 
nuirs  sur  les  côtes  de  Provence,  accompagné  seu- 
lement de  quelques  soldats;  il  avait  franchi  sans 
obstacle  l'escadre  qui  devait  l'observer  dans  son 
ile  d'exil.  La  première  garnison  française  à  laquelle 
il  se  présente  refuse  de  faire  feu  sur  son  ancien  gé- 
néral ;  quelques  détachements  de  ses  vieux  compa- 
giious  d'armes,  irrésistiblement  entraînés,  se  préci- 
pitent au-devant  de  lui  pour  se  ranger  immédiate- 
ment à  sa  suite  ;  les  chefs  des  troupes  envoyées 
contre  lui  oublient  à  son  aspect  leurs  nouveaux 
serments,  ou  lui  en  font  hommage.  La  seconde  ville 
<lu  royaume  lui  ouvre  ses  portes  et  le  reçoit  avec 
les  lionneurs  delà  souveraineté.  11  pouvait  trouver 
autant  d'opposants  qu'il  rencontrait  d'agents  du 
pouvoir;  ceux-là  seuls  échappent  au  prestige  de  sa 
présence  quiont  eu  la  prudence  de  fuir.  Après  une 
marche  toute  pacifique  de  dix-neuf  jours,  il  a  tra- 
versé, dans  le  plus  grand  rayon  de  son  territoire, 
une  nation  qui  restait  muette  d'étonnement  devant 
cette  nouvelle  audace  couronnée  d'un  si  miraculeux 
succès.  Le  19  mars,  il  s'arrête  à  quatorze  lieues  de 
l^arisv  dans  le  palais  qui  avait  reçu  son  adieu  à  la 
France,  comme  pour  rétracter  son  abdication  dans 
le  lieu  même  où  il  lavait  j^rononcée.  Le  lendemain, 
il  vient  se  rasseoir  sur  ce  trône  que  Louis  XVIII 
avait  abandonné  quelques  heures  auparavant,  en 
se  dirigeant  vers  la  frontière  la  plus  voisine  ;el  la 


SITUATION  I)K  lA  CAISSE  (;É>ÉUALi:  DU  TRKSOll   niPKHIAI. 


AU  PHEMIKH  AVIilL  1814  '. 


NATL'IU:  IlES  VAU^rr!"; 


Obli.i,'alioiis 


(les  rufeveiirs-KciiLTiiux. . . , 


.N'mni'i-iiirc.  nr.  ai^u'ciil  cl  liilIrU  di'  1i:imi|Mc 

Ciiiviv  t't  hilliiii 

sur  l'ail  1811 

)  sur  l'an  1812.... 
j  sur  l'an  ISl.'J.... 
'  sur  l'an  1814.... 

(les  dirfiok'urs  des  droits  réunis 

des  adtniiiislralions  des  salines  de  l'esl 

l)our  raelial  de  rentes 

I  des  reeev('iirs-g(?n(^i'aux 

lions  à  vue <.  >h'S  directeurs  des  droits  ivunis 

(  des  caissiers  des  Monnaies 

sur  Paris  

/'/.       ]pi'ovenant  des  droits  r(?unis 

r(''i(|iiss(''s-inandats  sur  la  caisse  do  service 

sur  diverses  places  l'rescriplion  de  la  caisse  de  servie 

sur  l'(''lran!xer 

(  de  douanes  

/  du  caissier  lii'MK'ral 


Effets  à  recevoir 


Traite 


sur  kii-mème 

sur  le  rovaume  d'Italie 


Bons  de  In  caisse  d'amortissement 
Bons 


lions  du  caissiei'-gi''n(^ral  sur  les  payeurs 

l  (le  France 

/  du  royaume  d'Italie, 

t  du  royaume  d'Espagne  . . . 

1  du  royaume  de  >ia])les.  .  .  . 

Engagements  de  la  caisse  de  service 

llescriptions  dos  postes 

lliict'pissi'-s  (le  diverses  valeurs  destini-es  h  des  ivgnlnrisations . 
Inscription  sur  le  Monte->'apoleonc  (discret  du  .'$  f(''vrier  1810)  . 

Valeurs  diverses 

de  caissiei's  des  nioiuiaies  . 

lie  l'eiiiprnnl  de  Saxe 

Inscriptious  sur  le  graiiil-livre  de  la  délie  piililicpie 


Oliligalioiis  à  vue 


Valeurs  en  (h'pol . 


3,(n:i,2;ji  22 

ilT^tWO  » 

:j()O.Oii  » 

43,!)S4.S:{2  » 

302,:tS!).(171  » 

:îl.:i08  03 

(;.i2t)  «8 

2,20!).;î4!)  99 

l,:ili.l!)7  16 

(ll.D.'ÎO  Ui 

8:i:î.l69  72 

l,oi:î.r).-it  24 

6,0!)!l,28ri  :51 

;!:>8.77o  » 

3,212,409  8G 

l,.ti8.000  » 

6,720.000  » 

e.îioo.ooo  » 

(!,91G  39 

»  » 

12.000  » 

(i7S,000  10 

io.:iyi).9i)3  82 

iil  0,000  » 

12,000  » 

8.;jS1.3;!9  90 


406,072.782    04 
l.(Ji):i,88I     15 


407,7()8,G(i3    79^ 


(1)  CeUit  eiliiation  rorino 
"•  coinple»  (lu  iréfor  puhlù 
e*  (nlileaiit,  nri    nombre    i 


)  yins^l'Uo'mtitati  tableau 
iiTéléKauSl  mari  1811: 
(|uar.inl<>^ini|,  pr^tr^n- 
laitnt  roii«eml.li'  ilo  Taclif  et  du  pajtif  du  tr«»or  .ur 
cliaque  ptïrioilt,  ((ii'on  ooiiuim  exerrtre  ;  •'on»ûi}u«m- 
ment,  dec  paieiiifnls  qui  rp«lai>-nt  &  faire,  iWt  rp«- 
»ourc-»a  oncore  di.'paiiihiRii  )>ur  r^lia'iu»  année  pas.«e 
et  pre»<!nle.  J'araii  eu  le  droit  de  me  munir  de  les 
eomple>  piiirqu'ila  mari|uaient  le  terme  ùe  mon  ail- 
mini«lralion  ;  je  ne  m'en  <uia  pas  prévalu  pour  rê- 
véliT  !e»  premièrfF  fautent  ou  erreurs  d'un  eouver- 
neoient  nouveau  et  faible  qui  éUit  leul  possible 
alors  ;  et  quoique  ja  pusâe  me  croire  au  moins  indi- 
rectement attaqué,  je  me  sois  borne  à  avertir  dir^^c. 
tement  de  fet  fautes  ou  erreurs  le  ministre  qui  les 
avait  commises.  On  a  bllmé  ma  réserre  ;  je  n'en 
reslc  pas  moins  persuadé  que  celle  réserre  éUit  un 
devoir  et  qu'il  n'est  pas  toujours  loisible  de  lécri- 
mincr  aree  éclat  contre  son  propre  gouvernement 
dans  son  intérêt  personne'. 

(S)  Les  sommes  et  bonnes  valeurs  A  terme  rci^- 
Unt  disponibles  au  31  mars  ISH  s'élevaient  à 
407,768,663  fr.  70  cent,  à  l'avènement  .le  Louis  .Wlll, 
et  les  resgOur<;es  présentes  alors  lieraient  s'accroître  : 

1*  Des  fonds  libres  «le  l'amorlissement  et  dea  dé- 
pr',1,:  et  consicnntioiis  que  le  trésor  publie  s'était  ap- 
proprié» ; 

2-  (l'un  solde  de  70  ou  fO  milli 
de  1S13  léEuail  ;'k  celui  de  ISH.  pi 
excédait  ses  besoins  ; 

3°  Do  tout  ce  qui  restait  de  fonds  libres  dans  la 
caisse  ilu  domaine  extraordinaiie  que  M.  de  La  Bouil- 
lerîu  avait  ramenée  de  Blois. 

4*  De  tout  ce  qui  restait  à  recouvrer  dans  les  neuf 
derniers  mois  de  l'année  1814,  sur  la  tolalilé  des 
contribulioiid  indirecte,;,  les  obligalions  ties  rece- 
tr^uv.tient  ilans  l.t  caisse  sé- 


le  bud^t  i 
ce  résidu 


»'  qui 
ejjrèsenl^nt    que 


ntributit 


5°    Enfin,    de    beaur< 
trésor  publie,  qui  ilevc 


111,  après  le  liudjel  de  1813). 


IliUlSIKMK  PARTIE.  —  18i:;  417 

France  assiste  en  silence  à  ce  changement  de  domi- 
na:ion  (jui  s'opère  à  Taspect  d'un  seul  liomme, 
devant  leqiu'l  ofi  ne  sait  plus  que  céder  ou  se 
cacher. 

Accoutumé  sous  Napoléon  à  apprécier  tout  ce 
que  le  pouvoir,  encore  debout,  peut  employer  de 
ressources,  et  trouve  de  défenseurs  quand  il  sait 
les  choisir,  j'avais  commencé  par  regarder  sa  der- 
nière entreprise  comme  devant  devenir  pour  lui- 
même  la  [)lus  funeste  ;  et  c'était  avec  unevivedou- 
leur  ([ue  je  prévoyais  lesort  qui  pouvait  l'atteindre, 
la  lin  obscure  qu'il  pouvait  rencontrer  sur  un  ro- 
cher des  Alpes  françaises. 

Mais  lorsque  je  vis  l'esprit  de  vertige  et  de  trou- 
ble qui  se  manifestait  par  le  contraste  des  procla- 
mations qu'on  publiait  et  des  mesures  qu'on  négli- 
geait, la  faiblesse  des  actes  répondant  si  peu  à  la 
véhémence  des  paroles,  le  découragement  se  tra- 
hissant de  tous  côtés  par  l'irrésolution  dans  les 
moyens  de  résistance;  lorsque  je  vis  ceux  qui  se 
prétendaientà  cette  époque  les  meilleurs  serviteurs 
du  trône,  ne  s'occupantdéjà  plus  que  de  leurs  in- 
térêts et  de  leur  sûreté  personnelle,  je  reconnus 
que  Napoléon  avait  mieuxjugéque  moi  le  pouvoir 
qu'il  allait  braver,  et  ma  douleur  se  porta  sur  l'ave- 
nir de  la  France. 

J'étais  à  la  campagne  le  jour  même  de  la  rentrée 
de  Napoléon  à  Paris.  J'aurais  voulu  fuir,  non  sa 

m.  27 


418  MÉMOIKES 

personne,  mais  sa  confiance,  et  tonte  fonction  à 
laquelle  il  pouvait  vouloir  me  rappeler.  Dans  la 
journée,  je  reçus  successivement  deux  courriers  de 
ma  famille,  qui  me  pressait  de  revenir,  et  j'appris, 
en  arrivant  chez  moi,  que  déjà  Napoléon  m'avait 
envoyé  chercher  trois  fois.  La  nuit  était  avancée 
lorsque  je  pus  me  rendre  aux  Tuileries;  les  bruyan- 
tes acclamations,  qui,  de  la  cour  du  Carrousel  et 
pendant  toute  la  soirée,  avaient  proclamé  sa  pré- 
sence dans  le  pakus  longtemps  habité  par  lui, 
étaient  calmées;  la  ville  était  paisil)ie,  les  rues  soli- 
taires. Il  n'en  était  pas  ainsi  dans  les  salons  des  Tui- 
leries :  ils  étaient  remplis  de  presque  tous  les  an- 
ciens habitués  et  d'un  assez  grand  nombre  de  candi- 
dats plus  récents,  qui  semblaient  n'attendre  que  la 
permission  d'y  rester.  Dans  la  pièce  qui  précédait 
le  cabinet  de  Napoléon  étaient  rassemblés  les  mi- 
nistres qui  avaient  été  mes  collègues  ;  je  sus  qu'il 
avait  déjà  disposé  de  moi,  et  qu'il  me  demanderait 
de  reprendre  le  ministère  quej 'avais  exercé  pendant 
près  de  neuf  ans;  mes  objections  étaient  préparées, 
et  je  crois  que  j'aurais  pu  résistera  des  ordres; 
mais,  en  ayant  l'air  de  reconnaître  lui-même  que  ce 
qu'il  demandait  était  un  sacrifice  et  un  acte  de  dé- 
vouement, il  rendait  le  refus  plus  difficile.  Lorsque 
je  l'abordai  il  était  seul,  il  m'embrassa,  ne  fit  au- 
cune réflexion  sur  mon  peu  d'empressement,  et  en 
meprenantles  mains,  son  premier  motfut:  «  Dans 


TKOISIKME  l'AliTIE.  —  181  o.  H 9 

«  ce  moment  de  crise  vous  ne  me  refuserez  pas  de 
«  reprendre  votre  place  au  ministère.  »  J'étais  pro- 
fondément ému,  et  avant  de  lui  répondre,  je  lui  par- 
lai de  lui,  de  son  retour  miraculeux,  et  je  lui  témoi- 
gnai tout  mon  étonnement  de  la  manière  dont  il 
venait  presque  seul  de  reconquérir  la  France.  «  Mou 
«  cher,  me  dit-il,  le  temps  des  compliments  est 
«  passé  :  ils  m'ont  laissé  arriver  comme  ils  les  ont 
«  laissés  partir.  »  Parole  caractéristique  qui  prouve 
que,  s'il  cherchait  à  recréer  des  illusions  autour 
de  lui,  il  ne  s'en  faisait  aucune  à  lui-même  ;  et 
que,  sans  se  tromper  sur  l'état  moral  du  pays,  il 
appréciait  à  leur  juste  valeur,  et  la  facilité  qu'il 
avait  rencontrée  dans  sa  gigantesque  entreprise, 
et  les  démonstrations  dont  il  avait  été  salué  sur 
son  passage;  elle  indiquait  peut-êtreaussi  les  pres- 
sentiments qui  dès  lors  l'agitaient.  lime  parla  en- 
suite du  Irès-prochain  retour  de  l'impératrice  et  de 
son  (ils,  enajoutant  quelques réilexions  sur  l'esprit 
de  famille  de  la  maison  d'Autriche  ;  et  il  en  revint  à 
laquestion  quim'étaitpersonnelle.  Je  ne  crains  pas 
dedireque  l'espèce  de  prestige  qu'il  exerçait,  était 
irrésistible  lorsqu'il  y  joignait  le  langage  deTafTec- 
tion.  Je  n'étais  pourtant  pas  convaincu,  mais  quelle 
que  fût  mon  opinion,  étais-je  aussi  libre  dans  mon 
choix  que  je  l'avais  cru  d'abord  ?  La  France  était 
abandonnée  par  le  roi,  par  les  princes,  par  les  mi- 
nistres ;  je  pouvais,  du  moins  pour  ma  part,  dimi- 


420  MÉMOIRES 

uuer  les  inconvénients  d'un  tel  abandon,  en  pré- 
venant quelque  désordre  là  où  les  conséquences 
du  désordre  sont  plus  graves  et  laissent  plus  de 
traces.  N'avais-je  pas  à  me  défier  de  moi-même  ? 
Ne  serais-je  pas  trop  dominé,  en  résistant,  par  (;e 
désir,  ce  besoin  de  repos  qui  me  poussaient  vers 
la  retraite  ?  et  puis  n'y  avait-il  pas  une  sorte  de 
lâcheté  à  refuser  sa  part  de  danger;  une  sorte  d'in- 
gratitude à  déserter,  dans  un  pareil  moment,  ce- 
lui auquel  on  avait  voué  ses  services  pendant  tant 
d'années  ?  Je  ne  sais,  mais  je  sentis  qu'il  pouvait 
y  avoir  quelque  mérite  à  céder,  et  je  cédai. 

Le  ministère  du  trésor  avait  été  réuni  à  celui  des 
financesen  1814  par  M.  Louis;  et  en  elfet,  la  France, 
refoulée  dans  ses  anciennes  limites  et  un  peu  en 
deçà,  n'avait  pas  besoin  de  deux  ministres  des 
tinances.  Mais  l'espèce  de  contrôle  que  le  ministre 
du  trésor  exerçait  sur  tous  les  autres  ministres, 
plaisait  à  Napoléon  ;  accoutumé  d'ailleurs  à  cette 
forme  d'administration  il  n'avait  pas  le  temps  de 
se  façonner  à  uti  autre  genre  de  travail  ;  et  de  nou- 
veau, le  ministère  des  finances  fut  divisé  entre  le 
duc  de  Gaëte  et  moi. 

La  fonction  qu'il  me  fallait  reprendre,  ne  diffé- 
rait, dans  ce  bouleversement,  de  ce  qu'elle  devait 
être  dans  tous  les  temps  et  sous  tous  les  règnes, 
que  parce  que  le  maintien  de  l'ordre,  qui  est  son 
principal  but,  était  alors  et  plus  difficile  et  plus  né- 


TROISIÈME  PARTIE.  —  181';.  421 

cessaire  ;  c'était  là  son  privilège  et  la  seule  compen^ 
sution  qu'elle  pûl  m'offrir.  Mais  depuis  cette  réu- 
nion des  recettes  et  des  dépenses  de  l'Etat  dans  un 
seul  ministère,  la  part  faite  à  l'exercice  de  la  sur- 
veillance n'avait  pas  été  toujours  favorable  n  l'or- 
dre, dans  le  trésor  public.  On  avait  cessé  d'y 
observer  deux  règles  que  j'y  avais  établies,  dont 
l'une  soumettant  lacaisse  générale  àdeuxcontrôles 
quotidiens,  contradictoiresentre  eux  et  mis  chaque 
jour  sous  les  yeux  du  ministre;  l'autre  faisant 
opérer  tous  les  trois  mois  la  formation  d'un  bilan 
complet  pour  tous  les  budgets  encore  ouverts, 
maintenaient  l'ordre  et  la  clarté  dans  la  comptabi- 
lité la  plus  compliquée.  Avant  1814,  la  trésorerie 
était  constamment  si  fidèle  à  ce  devoir,  que,  quel- 
que grand  que  fût  l'Empire  français, ce  bilan,  aussi 
exactque  celui  du  capitaliste  le  plus  consciencieux, 
pouvaitètre  rendu publicsansredouter  aucune  cri- 
tique. En  même  temps  j'acquérais  la  triste  con- 
viction que  d'autres  changements  s'étaienteffectués 
dans  les  idées  et  les  pratiques  de  'quelques-uns  de 
mes  plus  utiles coopérateurs.  Les  embarras  qui  de- 
vaient résulter  de  ces  diverses  circonstances,  étaient 
pourtant  encore  les  moindres  :  les  fonds  disponi- 
bles restés  au  trésor  royal  n'excédaient  guère  le 
montant  des  derniers  engagements  pris  par  le  gou- 
vernement du  roi.  Ces  engagements  devaient  être 
respectés.  Les  bons  royaux  de  1814  avaient  sans 


422  MEMOIRES 

doute  rendu  les  services  qu'on  attendait  d'eux; 
mais  ce  n'était  plus  la  monnaie  du  jour.  11  n'y  avait 
d'autre  ressource  libre  pour  les  dépenses  dont  la 
nécessité  allait  surgir,  que  les  recouvrements,  pos- 
siblesalors,  sur  les  impôts  etquelques  engagements, 
à  long  terme,  qui  n'avaient  pu  trouver  d'escomp- 
teurs. Les  versements  que  les  receveurs-généraux 
s'étaient  accoutumés  à  faire  d'avance,  étaient  sus- 
pendus depuis  le  départ  de  l'île  d'Elbe  ;  le  recou- 
yrement  des  deniers  publics  se  ralentissait  partout  ; 
et  la  confiance,  qui  donne  du  crédit,  n'était  nulle 
part.  La  situation  du  trésor  était  donc  bien  diffé- 
rente de  ce  qu'elle  était  au  1"  avril  1814.  Or,  c'est 
avec  une  telle  infériorité  dans  les  moyens  d'exécu- 
tion, que  de  grandes  et  promptes  ressources  de- 
vaient être  créées;  car,  malgré  la  confiance  que 
Napoléon  affectait  de  montrer  en  public  et  qu'il 
cherchait  surtoutà  inspirer  dans  ses  intelligences  au 
dehors,  il  était  difficile  de  croire  que  l'Europe  su- 
birait silencieusement, comme  laFrance,  une  révo- 
lution, par  le  résultat  de  laquelle  l'œuvre  de  tous 
les  souverains  et  de  toutes  les  armées  combinées 
s'évanouissait  à  l'apparition  d'un  seul  homme  :  et 
lui-même  n'y  croyait  pas.  Il  avait  quitté  l'île  d'Elbe 
sur  le  bruit,  qui  s'était  répandu,  de  la  dissolution 
du  congrès  de  Vienne  ;  mais  la  confédération  euro- 
péenne était  encore  tout  entière.  L'Angleterre,  qui 
seule  avait  été  invulnérable  pour  lui,  qui  avait  re- 


TIUHSIKMK  PARTIE.  —  l81o.  'tlZ 

ïpvé  seseniK'inis  ;nitaiit  du  fois  qu'il  les  avait  abat- 
tus ;  l'Anglpterro  qui,  après  avoir  balancé  sa  puis- 
sance, avait  fini  par  hériter  seule  de  la  domination 
réelledu  m(»^(l(^  s'en  faisait  d'autant  plus  le  pivot. 
La  guerre  était  donc  inévitable,  et  encore  une  fois 
€ontre  toute  l'Europe  formant  un  seul  faisceau.  Ce 
n'était  qu'en  arrivant  à  Lyon  que  Napoléon  avait 
appris  que  les  souverains  et  les  plénipotentiaires 
étaient  encore  réunis.  11  ne  rencontrait  pas  de  résis- 
tance en  France,  mais  il  n'y  trouvait  pas  d'enthou- 
siasme ;  il  aurait  voulu  réveiller  en  elle  l'énergie 
qu'elle  avait  montrée  vingt-trois  ans  auparavant 
contre  la  première  coalition  ;  et  ce  fut  dans  cette 
vue,  que,  par  ces  malheureux  décrets  de  Lyon,  il 
sembla  avoir  fait  appel  aux  idées  révolutionnaires 
si  contraires  à  ses  principes  de  gouvernement,  et  si 
complètement  domptées  pendant  tout  le  temps  de 
son  règne  ;  ces  décrets  restèrent  sans  effet,  ne  cau- 
sèrent que  de  l'agitation  chez  quelques-uns,  et  du 
mécontentementchezquelques  autres, sans  aplanir 
aucune  des  difficultés  de  la  situation.  Elles  étaient 
grandescesdifficultés;  il  fallait,  qu'à  la  veille  d'une 
seconde  invasion  des  troupes  étrangères,  Napoléon 
entreprit  de  compléter  subitement,  par  d'énormes 
levées  d'hommes,  tous  les  cadres  de  l'ancienne 
armée;  d'approvisionner  toutes  les  places  fortes  ; 
d'équiper  des  régiments  entiers  de  nouveaux  sol- 
dats ;  de  former  une  cavalerie  ;  de  faire  fabriquer 


424  MÉMOIRES 

des  armes  pour  quelques  centaines  de  mille  hom- 
mes, etc.,  etc.,  etc.  Les  besoins  étaient  urgents,  les 
ressources  régulières  ne  pouvaient  être  que  lentes  ; 
l'impatience  de  Napoléon  était  extrême  :  et  il  lui 
arriva  parfois  de  s'affranchir  de  la  coopération  de 
ses  ministres,  dans  ledouble  but  peut-être  d'attein- 
dre plus  tôt  le  résultat  qu'il  voulait  obtenir,  et 
d'écarter  de  lui  des  remontrances  auxquelles  il  était 
résolu  de  ne  point  se  soumettre  :  il  sentait  qu'il 
jouait  sa  dernière  partie  ;  et,  soit  qu'elle  fût  perdue 
ou  gagnée,  il  ne  craignait  pas  d'engagerl'avenir  et 
ne  ménageait  pas  les  enjeux.  Dans  un  tel  état,  et 
en  face  d'unesemblabledisposition,  ce  que  devaient 
à  la  France  et  à  Napoléon  lui-même  ceux  que  la 
fatalité  condamnait  à  prendre  part  aux  affaires  pu- 
bliques, c'était  surtout  de  prémunir  et  défendre, 
contre  toute  mesure  réquisitionnaire,  les  propriétés 
particulières,  les  ateliers  des  manufactures,  les 
magasins  du  commerce,  la  banque,  qui  était  le 
dépôt  de  tant  de  fortunes  privées  :  je  ne  veux  pas 
faire  au  gouvernement  descent-jours  un  mérite  d'y 
être  parvenu  ;  mais  je  veux  constater  que  nul  oubli 
de  tels  devoirs  ne  peut  lui  être  reproché  :  et  si  pour 
mapart  j'aipu  contribuer  à  maintenir  l'ordre  dans 
ce  temps  de  désorganisation,  j'ai  eu  encore  à  me 
féliciter,  aprè  la  défaite  de  Waterloo,  d'a^  oir  pu 
préserver  Paris  du  danger  de  la  mauvaise  humeur 
des  troupes,  qui  revenaient  en  désordre,  et   dont 


TIUJlSlhMI-:   l'AUTIi:.  —  181...  ^ili- 

les  exigences  s'exprimaient  avec  exaspération  pI' 
menaces.  Enfin,  lorsque  le  nouveau  dénouement  de 
cemémorabledramenierendituneseconde  fois  nui 
liberté,  je  pus  emporter  dans  ma  retraite  cette  con- 
solante pensée,  c'est  que  telle  avait  été  pour  moi 
l'heureuse  influence  des  principes  et  des  règles  qui 
avaient  dirigémavie  publique  et  ma  vie  privée,  que 
si,  dans  le  choc  d'événements  si  contraires,  j'avais 
pu  trouver  des  occasions  de  regrets,  il  n'était  du 
moins  aucun  de  mes  actes  sur  lesquels  j'eusse  des 
reproches  à  craindre  ou  à  me  faire. 

Je  n'entrerai  pas  dans  le  détail  de  tous  les  péni- 
bles efforts  du  ministère  des  cent-jours  ;  ils  avaient 
leur  utilité  de  chaque  jour  ;  mais  ils  n'ont  pu  laisser 
de  traces  dans  l'administration  ;  je  termine  ici  le 
compte  que  j'ai  voulu  rendre  de  moi  à  moi-même 
et  à  mes  amis.  Si  j'ai  des  ennemis,  c'est  avec  la 
même  confiance  que  je  leur  adresse  cet  écrit. 

Mes  rapports  directs,  pendant  près  de  qua- 
torze années,  avec  l'homme  le  plus  extraordinaire 
des  temps  modernes,  tiennent  nécessairement  une 
grande  place  dans  une  vie  comme  la  mienne,  et  ils 
peuvent  bien  être  les  moins  saillants  de  son  histoire. 
Mais  un  tel  caractère,  dans  la  position  qu'il  s'étaii 
faite,  offre  tant  de  surfaces,  que  l'observateur  qui 
veut  en  saisir  l'ensemble,  sait  se  résigner  à  l'étude 
des  moindres  détails. 

La  France  avait  semblé  attendre  que  l'Egypte  lui 


426  MÉMOIRES 

eût  rendu  Napoléon,  pour  que  la  bataille  de  Ma- 
rengo  lui  rouvrît  la  carrière  des  victoires  ;  alors  la 
plus  utile  des  victoires  de  Napoléon  avait  été  celle 
que  la  France  avait  obtenue,  à  son  seul  aspect,  sur 
la  honteuse  et  dissolvante  anarchie  qui  la  dévorait 
depuisseptans;  sonimposantcommandementavait 
suffi  pour  que  le  pouvoir  public  retrouvât  partout 
le  respect  perdu  avec  ce  pouvoir  lui-même  sous  une 
tyrannie  qui  se  faisait  presque  autant  mépriser 
qu'ellesefaisaitcraindre.Ilrefitlasociété  française; 
il  rétablit  le  culte  et  l'ordre  ;  il  releva  la  force  et  la 
dignitédes  lois  :  ses  codessontdevenus  etrestent  un 
acte  d'alliance  entre  les  temps  anciens  et  les  temps 
nouveaux.  Ils  ont  replacé  l'ordre  social  sur  des  bases 
appropriées  aux  mœurs  de  ce  siècle.  Napoléon 
législateur  est  aussi  grand  que  Napoléon  con- 
quérant. 

Le  gouvernement  métis  des  cent-jours  ne  fut 
qu'un  mélange  indigeste  de  ce  grand  pouvoir  qui 
s'était  écroulé  en  i814,  et  d'un  nouveau  régime 
qui  n'était  encore  bien  compris,  ni  par  la  France, 
ni  par  la  dynastie,  qui  le  lui  avait  apporté,  quoi- 
que seul  alors  il  pût  être  la  sauve-garde  de  l'une  et 
del'autre.  Larévolution  descent-joursne  convenait 
ni  à  la  France  fatiguée  de  révolutions  comme  de 
conquêtes,  ni  à  l'Europe  qui  tendait  à  se  rasseoir 
sursesanciennesbases,niàlaquinzièmeannéed'un 
siècle, qui,  plus véritablementphilosophique  que  le 


TROISIKMF  PARTIE.    -  181.;.  427 

précédent,  voit  dniis  l;i  civilisation  la  pi'oiniiTO  de 
ses  gloires,  et  préfère  snrtout  la  civilisation  pour 
tous  les  peuples  à,  la  gloire  des  armes  pour  un 
seul. 

Napoléon  sembla  en  effet  n'apparaître  en  1815 
que  pour  que  le  dernier  acte  d'une  vie  aussi  extra- 
ordinaire frappât  peut-être  encore  le  monde  d'un 
plus  grand  étonnement.  Toutefois,  et  le  succès  pro- 
digieux quoique  éphémère  qu'il  obtint,  en  restera 
d'autant  plus  remarquable, déjàtoutétait  tellement 
changé  que,  touchant  à  peine  le  sol  français,  il  ne 
reconnaissait  pas  la  France  et  ne  s'y  retrouvait  pas 
lui-même.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  raisonnable  à  penser 
sur  ce  drame  des  cent-jours,  dont  la  France  a  si 
chèrement  payé  le  spectacle,  c'est  que,  à  cette  mal- 
heureuse époque,  l'opinion  vraiment  nationale 
n'était  judicieusement  appréciée,  ni  par  les  princes 
qui  quittaient  la  France,  ni  par  le  conquérant  qui 
espérait  y  reforger  son  sceptre  de  quatorze  années. 
Napoléon  ne  s'y  méprit  pas  longtemps  :  il  voyait 
(comme  quelques  lettres avaientpu  le  1  ui  apprendre 
à  l'île  d'Elbe,  et  comme  sa  sagacité  avait  pu  le 
lui  faire  deviner)  que  le  gouvernement  royal  de  1814, 
qui  cependant  avait  donné  la  Charte,  n'avait  pas 
fait  de  suffisants  progrès  dans  la  confiance  de  la 
France,  parce  qu'elle  le  croyait  toujours  prêt  à 
reprendre  son  bienfait,  ou  du  moins  à  en  retenir 
quelque  chose;   et,  pour  son    propre  compte,  il 


428  MEMOIRES 

pouvait  remarquer,  dès  les  premiers  moments  dé 
son  retour,  qu'aucune  classe  ne  manifestait  cet 
enthousiasme  auquel  il  avait  dû  tant  d'efforts,  tant 
de  sacrifices  et  de  si  immenses  succès.  Aussi  son 
coup  d'œil,  autrefois  si  confiant  et  si  rapide,  et  que 
si  souvent  les  événements  avaient  prouvé  si  juste; 
devenait-il  plus  circonspect  :  ses  plans  paraissaient 
moins  arrêtés,  ses  commandements  moins  absolue 
et  moins  énergiques.  Dans  les  conseils,  au  lieu  dé 
notifier  ses  résolutions  en  style  de  consigne^  il  pro- 
posait des  doutes,  présentait  des  questions,  et  pro- 
longeait assez  les  délibérations  pour  que  la  décision 
qui  intervenait  parût  être  l'œuvre  de  tous.  C'était 
cependant  encore  sans  déchoir  qu'il  abandonnait  le 
point  élevé,  où  dans  un  autre  temps  aucune  rivalité 
ne  prétendait  l'atteindre:  car  on  retrouvait  le  carac- 
tère de  sagacité,  de  persévérance  et  d'activité,  qui 
lui  était  propre,  dans  sa  promptitude  et  son  habileté 
à  combiner,  avec  les  formes  nouvelles  qu'il  trou- 
vait introduites,  les  moyens  de  défense  qu'il  avait 
besoin  d'improviser. 

Il  paraît,  je  l'ai  déj;i  dit,  que,  mal  renseigné  à 
l'île  d'Elbe,  il  croyait,  en  quittant  cette  île,  que  le 
congrès  de  Vienne  était  dissous  ;  que  les  souverains 
<[ui  avaient  ramené  les  Bourbons  en  France,  étaient 
retournés  dans  leurs  États,  et  que  les  divers  corps 
d'armée  de  cette  grande  confédération  européenne 
étaient  tous  rentrés  dans  leurs  foyers.  Ce  ne  fut 


TROISIÈME  l'AUTIK.  -  \Hi:\.  429 

jj;uèrequ'àParis(|irilfutcoinplétcmentdésabusé.Il 
y  vit  qu'il  avait  à  se  préparer  à  la  plus  sérieuse  des 
luttes  qu'il  eût  encore  eu  à  soutenir,  et  qu'il  inan- 
<|uait  de  temps  et  de  moyens  pour  proportionner  la 
<léfense  à  l'attaque'.  Il  ne  retrouvait  plus  dans  les 
I^Yançais  cette  ardeur  qu'il  avait  tant  exaltée  et  dont 
il  avait  tant  usé:  et  il  avait  à  leur  demander  autre 
chose  que  rhospitalitè.  L'accueil  calme,  qu'ils  ve- 
naient de  lui  faire,  n'était  plus  un  dévouement 
exclusif,  et  il  sentait  toute  la  difficulté  de  leur  per- 
suader que  leur  salut,  à  cette  époque,  dépendît 
encore  du  sien;  il  rencontrait  une  sorte  d'inertie 
nouvelle  pour  lui  dansleshommes  et  dans  les  choses, 
et  une  telle  situation  avait  naturellement  dû  faire 
de  lui-même  un  homme  tout  nouveau  pour  ceux 
qui  l'avaient  connu  dans  d'antres  temps  :  au  lieu  de 
ces  emportements,  de  ces  irritations,  de  ces  sar- 
casmes qui  avaient  rendu  quelquefois  toute  contro- 
verse si  peu  commode  avec  lui,  il  couvrait  ses  agi- 
tations intérieures  d'une  mansuétude  apparente, 
({ue  ses  familiers  regardaient  comme  une  nou- 
veauté. On  le  voyait,  sinon  rechercher,  au  moins  ne 
plus  repousser  les  personnes  à  l'égard  desquelles  il 
^vait  manifesté  antérieurement  le  plus  de  répu- 

I.  L'armée  nouvelle  qui  se  développa  dans  les  plaines  de 
Waterloo,  quoique  inférieure  de  plus  de  moitié  sans  doute 
aux  armées  ennemies,  n'en  balança  pas  moins  la  victoire,  et 
dignement  pour  la  France. 


430  MÉMOIRES 

gnance  ;  il  ne  rejetait  aucune  offre  de  service  de  quel- 
quepartqu'elleluivînt:  en  même  temps ilne  désap- 
prouvait pas  que  ses  conseillers  officiels  combatis- 
sent  divers  plans  qu'il  était  disposé  à  admettre  ;  et 
quand  il  lui  arrivait  d'en  adopter  plusieurs  contre 
leur  avis^  c'était  sans  s'irriter  de  leur  opposition  :  il 
paraissaithabituellementcalme,  était  pensif,  etcon- 
servait  sans  affectation  une  dignité  sérieuse  ;  on  re- 
trouvait peu  de  traces  de  cette  audace  de  ses  premiers 
temps,  de  cette  confiance  en  lui-même ,  qui  n'avaient 
jamaisconnud'obstacles  invincibles:  mais dansces 
autres  temps,  le  destin  s'était  montré  à  son  égard 
aussi  soumis  que  les  hommes.  Dans  lescent-jours,  il 
étaitlepremierà  dire  quele  destin  était  changé  pour 
lui,etqu'ilperdaitlà  un  auxiliaire  que  rien  ne  rem- 
place. Gomme  sapensée,  au  lieu  de  ce  vaste  horizon 
de  pouvoir,  sur  lequel  elle  avait  librement  plané,  se 
trouvait  resserrée  dans  un  espace  étroit  bordé  de 
précipices,  et  sur  lequel  des  intérêts  nouveaux  se 
trouvaient  en  conflit  avec  le  siea,  ses  méditations 
étaient  devenues  laborieuses  et  pénibles;  il  suppor- 
tait moins  bien  la  contention  d'esprit,  dont  il  n'était 
plus  dédommagé  par  l'unité  d'impulsion  qu'opé- 
raient dans  d'autres  temps  ses  divers  commande- 
ments, et  par  l'uniformité  d'obéissance  immédiate 
qu'ils  trouvaient  partout.  Une  espèce  de  lassitude, 
qu'il  n'avait  jamais  connue,  le  surprenait  en  1815, 
après  quelques  heures  de  travail  ;  il  n'avait  d'autre 


TROISIEME  PARTIE.  —  181.1.  431 

distraction,  ni  d'îiuti'c  nioyon  de  repos,  qno  des 
entretiens  particuliers  ;  il  les  recherchait,  et  ce  qui 
est  assez  remarquable,  il  y  appelait  par  préférence 
ceux  qui,  en  le  servant  précédemment,  se  laissaient 
toutefois  moins  surprendre  aux  fascinations  dont 
son  imagination  îivait  été  si  souvent  prodigue  pour 
les  autres  et  pour  lui-même. 

11  avait  toujours  si  présent  le  jugement  qu'il  nia- 
vait  exprimé  dans  sa  première  entrevue,  et  que  j'ai 
<ùtésurlesdispositionsdelaFrance,tantà  son  égard 
qu'à  l'égard  des  princes  qui  s'étaient  retirés  à  son 
approche,  qu'il  répondait  souvent  aux  félicitations 
sur  son  miraculeux  retour:  «  Messieurs,  c'est  le 
<<  temps  qui  nous  apprendra  si  la  France  veut  me 
M  conserver  mieux  qu'elle  n'a  conservé  les  Bour- 
"  bons.  » 

Il  avait  bccMucoup  regretté  de  ne  pas  retrouver  à 
Paris  le  maréchal  Berthier  qu'il  avait  fait  prince  de 
Neuchatel,  puis  de  Wagram,  etc.,  etc.  Il  répétait 
souvent  sur  lui  qu'il  était  le  meilleur  des  majors- 
généraux  ;  qu'il  saisissait,  mieux  que  tout  autre, 
toutes  ses  pensées,  tous  ses  plans, etles  faisaitmieux 
comprendre  aux  chefs  de  corps,  auxquels  il  les 
transmettait;  ce  regret  n'étaitaccompagné  d'aucune 
plainte  amère,  d'aucun  reproche  ;  il  lui  arriva  seu- 
lement un  jour  de  dire  en  souriant  :  «  Je  voudrais 
<(  bien  revoir  Berthier  en  habit  de  capitaine  des 
«  gardes  de  Louis  XVIII.  » 


432  MEMOIRES 

Parmi  tous  les  personnages  avec  qui  Napoléon 
-avait  eu  des  rapports  suivis,  M.  de  Talleyrand  était 
peut-être  celui  dont  il  aurait  le  plus  désiré  la  pré- 
sence pendant  les  cent-jours,  celui  dont  le  nom 
revenait  le  plus  souvent  dans  ses  entretiens,  je  dirai 
même  dans  ses  regrets  :  il  disait  de  lui  :  «  C'est  en- 
^  core  l'homme  qui  connaît  le  mieux  ce  siècle  et 
«  le  monde,  les  cabinets  et  les  peuples.  Il  m'a 
«  quitté  ;  je  l'avais  assez  brusquement  quitté 
«  moi-même  ;  il  s'est  souvenu  de  mes  adieux 
de  1814.  .) 

Il  avait  dit  une  autre  l'ois  :  «  Nous  n'étions  pas 
«  toujours  du  même  avis,  Talleyrand  et  moi;  il  lui 
«  est  arrivé  plus  d'une  Cois  de  m'en  donner  de 
«  bons.»  Quelques  tentatives  furent  faites  auprès  de 
M.  de  Talleyrand,  qui  était  alors  à  Vienne,  pour 
rengager  à  revenir  à  Paris;  mais  lors  même  qu'il 
y  eût  consenti,  ses  talents,  tout  supérieurs  qu'ils 
étaient,  n'auraient  rien  changé  à  l'issue  et  aux 
<*.onséquences  de  la  bataille  de  Waterloo. 

Napoléon  avait  bien  jugé  les  Français,  car  ceux 
de  ses  commandements  qui  imposaient  le  plus  de 
sacrifices  et  réclamaient  le  plus  d'etîorts,  étaient 
aussi  ceux  qui  promettaient  le  plus  de  gloire:  pres- 
4:iue  tous  avaient  un  but  élevé  ;  c'était  toujours 
l'honneur  du  pays  qui  semblait  être  celui  de  son 
ambition  personnelle  ;  jamais  le  pouvoir  n'avait 
autant  demandé  à  la  France,  et  jamais  elle  n'avait 


TROISIKMH  PARTIE.  —  ISlîi.  433 

mieux  obéi.  11  avait  su  persuader  à  tous  les  Fran- 
çais que  leui"  destinée  grandissait  avec  la  sienne. 
Certes,  c'est  bien  sous  son  sceptre  que  la  France  a 
prouvé  qu'elle  n'était  pas  ingouvernable. 

Elle  veut  toujours  rester  grande,  et  ce  n'est  plus 
pardesenvahissementssurlesautrespeuples  qu'elle 
■doit  et  qu'elle  peut  grandir;  puisque  Napoléon 
asuccombé  sousTépreuve,  ilestinterdit  à  toutautre 
de  la  tenter  de  nouveau;  bien  gouvernée,  la  France 
-a  de  bien  meilleures  conquêtes  à  faire,  et  pour  elle 
•et  pour  les  autres  pays,  dans  les  arts  utiles.  On  a 
longtemps  donné  à  la  guerre  le  premier  rang  parmi 
les  arts.  Tous  les  peuples  ont  commencé  par  là  : 
pour  conserver  son  rang,  il  faut  que  la  guerre  ne 
;  serve  plus  qu'à  protéger  et  à  défendre  tous  les  au- 
tres arts,  qui  n'en  doivent  pas  moins  chercher  à 
se  défendre  assez  bien  eux-mêmes  dans  chaque 
pays  pour  n'avoir  plus  de  rivaux  à  craindre  au 
dehors. 

Dans  l'œuvre  immense  de  Napoléon,  tout  n'était 
pas  fait  pour  lui  survivre  ;  le  monde,  et  la  France 
même  qu'il  avait  rendue  trop  redoutable,  devaient 
reculer  devant  une  partie  de  son  héritage.  Son  ra- 
pide passage  sur  le  globe  n'y  laisse  pas  moins  des 
traces  ineffaçables.  Aucune  époque  de  notre  his- 
toire n'atteste  mieux  que  ses  quatorze  années 
de  règne,  les  actes  de  courage,  les  efforts,  les 
sacrifices  dont  la  France  est  capable,  et  l'entraî- 

III.  28. 


434  MÉMOIHES 

nement  qu'an  grand  homme  peut  exercer  sur  elle. 
Napoléon  a  fait  des  fautes  ;  plus  qu'un  autre 
peut-être,  j'en  ai  gémi,  parce  qu'aussi,  plus  qu'un 
autre,  j'aurais  voulu  être  entièrement  à  mon  aise 
dans  mon  admiration  et  mon  attachement  pour 
lui. 


PIÈCES  ANNEXÉES. 


NOTE. 


Les  six  pièces  qui  suivent  demandent  quelque  commen- 
taire, elles  révèlent  une  première  faute  de  la  Restauration 
de  i8i/i,  lorsqu'un  de  ses  ministres  accusa  le  gouvernement 
impérial  de  lui  laisser  à  réparer  plus  de  seize  cents  millions  de 
malversations  ! 

La  première  de  ces  six  pièces  est  le  budget  de  181 3, 
qui  sur  1,263,802,679  fr.  de  dépenses,  qu'il  avait  à  solder, 
avait  en  effet  payé,  au  3i  mars  i8i4,  1,153,722,673  fr., 
quoiqu'il  n'eût  recouvré  qu'à  peu  près  un  milliard  sur  les 
revenus  publics  qui  lui  étaient  attribués.  —  Les  budgets  an- 
térieurs ne  présentaient,  en  181 1\,  qu'un  très-faible  arriéi^é 
sur  leurs  dépenses  :  et  cet  arriéré  provenait  principalement 
du  fait  même  des  créanciers,  qui  avaient  négligé  de  remplir 
envers  le  trésor  public  les  conditions  préalables  de  tout  paie- 
ment régulier. 

La  seconde  de  ces  pièces  rend  compte  de  la  situation 
réelle  de  la  trésorerie,  au  1"  avril  i8i/j,  à  l'époque  de 
l'avènement  de  Louis  XVIII.  Il  en  résulte  que  le  nouveau 
gouvernement  trouvait  alors  à  sa  disposition,  dans  ta 
seule  caisse  du  trésor  public,  407,768,663  fr.  de  ressour- 
ces disponibles,   outre    les     recouvrements    qui   restaient  à 


436  MEMOIRES 

faire  dans  les  neuf  derniers  mois  de  i8i4  sur  tous  les  im- 
pôts de  consommation  ;  outre  tous  les  fonds  et  les  auti-es 
valeurs  de  la  caisse  d'amortissement  et  de  celle  des  dépôts  ; 
outre  enfin  d'assez  gros  fonds  du  domaine  extraordinaire  de 
Napoléon  que  leur  caissier  avait  livrés. 

La  troisième  pièce  offre  dans  sa  première  colonne  la 
série  des  chifTres,  dorrt  l'abbé  de  Montesquieu,  alors  mi- 
nistre de  l'intérieur,  faisait  autant  de  chefs  d'accusation 
contre  le  gouvernement  impérial  ;  il  présentait  ces  chiffres 
à  la  chambre  des  députés  comme  révélant,  i"  plus  de 
onze  cents  millions  de  malversations  dans  l'emploi  que 
le  gouvernement  impérial  avait  fait  des  deniers  publics. 
2°  Un  besoin  probable  de  cinq  cents  millions  de  nouvelles 
ressources  pour  combler   le   vide   qui    se    trouvait   dans   les 

finances La  seule  énormité    des    deux     sommes     aurait 

dû  donner  au  moins  des  doutes  au  ministre,  quelque  novice 
qu'il  fût  en  finances  :  mais  l'esprit  de  parti  est  si  crédule  ! 
Je  n'étais  pas  nommé  dans  la  dénonciation  du  ministre  de 
l'intérieur,  mais  des  malversations  ne  pouvaient  pas  avoir 
eu  lieu  sans,  que  j'en  eusse  été  complice  ;  je  devais  donc 
me  faire  à  moi-même  ma  part  dans  l'accusation  :  le  jour 
où  cette  dénonciation  me  parvint  dans  le  lieu  de  ma 
retraite,  je  fis  sur  chaque  article  les  réponses  qui  forment 
la  seconde  colonne  de  la  pièce  n"  3  :  et  je  me  rendis  à 
Paris  pour  remettre  en  personne  ces  réponses  au  ministre 
accusateur,  en  lui  déclarant  que  je  lui  en  épargnais, 
ainsi  qu'au  nouveau  gouvernement,  la  publication,  dont  je 
n'avais  pas  besoin  pour  moi-même. 

J'ai  été  fidèle  à  cette  déx^laration  ;  car  je  n'ai  donné 
copie  de  ma  réfutation  qu'au  seul  duc  de  la  Rochefoucauld, 
à  la  vieille  et  honorable  amitié  duquel  je  devais  une  telle 
confidence.  C'est  à  cette  communication  que  répond  sa 
première  lettre  qui    est    la    quatrième    pièce.  Dans  son  affec- 


PIECES  ANNEXEES.  437 

lion  pour  moi,  le;  duc  do  la  liocheloucauld  aurait  voulu 
que  j'eusse  prodté  de  tous  rncs  avantages  dans  cette  lulle  ; 
et  en  même  temps  il  me  faisait  part  d'un  entretien  cpi'il 
venait  d'avoir  avec  M.  de  ïallcyrand,  alors  ministre  de 
Louis  XVIIl. 

Quel  besoin  avais-je  de  repousser  avec  éclat  des  calom- 
nies auxquelles  personne  ne  croyait  ?  Toutefois  il  était  assez 
triste  pour  moi  d'être  obligé  d'employer  les  premiers  loi- 
sirs de  ma  retraite  à  me  justifier  de  mécomptes  et  d'irrégu- 
larités que.  rendaient  arithmétiquement  impossibles  les 
moyens  de  contrôle  et  le  mode  de  comptabilité  que  j'avais 
établis,  et  qui  étaient  peut-être  un  des  principaux  mérites 
de  mon  administration  ;  mais  comme  on  répétait  alors 
plus  que  jamais  que  Napoléon  avait  régné  en  maître 
absolu,  il  serait  encore  possible  que  l'abbé  de  Montesquiou 
lui-même  eut  cru  qu'on  pouvait  médire  de  son  gouverne- 
ment, sans  inculper  ses  ministres. 

La  cinquième  pièce  est  une  lettre  par  laquelle  le  com- 
mis du  trésor  public,  qui  avait  fourni  à  l'abbé  de  Montes- 
i|uiou  des  clii lires  si  absurdement  calomnieux,  essaie  de 
s'en  excuser,  ou  plutôt  ose  s'en  accuser  auprès  de  moi. 

Enfin  la  sixième  et  dernière  pièce  est  une  seconde  lettre 
du  duc  de  la  Rochefoucauld,  qui  m'avait  demandé  quel- 
ques nouveaux  renseignements  sur  le  budget  que  discu- 
taient les  chambres  :  il  s'y  plaignait  encore  du  silence  que 
je  gardais  :  mais  il  finissait  par  reconnaître  que  j'avais  pris 
le  parti  le  meilleur  et  le  plus  digne,  comme  l'avait  jugé 
M.  de  Talleyrand. 


-.è 


budCtET  i)i:  i/.vxnek  i.si.i. 


UËPEKSES  r.T  CRÉIDITS  OIJWKRTS. 


RESSOL'RIUS  ATTRIBlf:ES  \  CES  DÉPENSES. 


Dette  publique  et  pensions 

Liste  civile  y  compris  In  famille 

Ministère  de  la  justice 

—  (les  affaires  étrangôres 

—  de  l'intérieur 

—  des  manufactures  et  du  commerce 

—  des  finances 

—  du  Irdsor  pulilie  y  compris  les  fiviis  de  négociation  . 
de  la  guerre  (personnel) 

—  de  guerre  (matériel) 

—  de  la  marine 

—  des  cultes 

—  de  la  police 

Fonds  de  réserve 

Dépenses  locales,  en  grande  partie  effectuées  sur  des  crédits 

ouverts  aux  ministres  ii  des  travaux  de  routos  ou  fortifica- 
tions dans  les  provinces  et  villes   iinuvcllemeiil  réunies.   .   . 


Total 


I29,:i00,000  I 
28,300.00() 
28,30i,00() 
1  'k()00,000 
.■J8. 440. 780 
7J9:i.77(i 
2(),8:{!),721 
22.()(IO,()!"l 

3i2,(M)(l.(){K) 

:t:}i-,(Hiii,(iiHi 

143,(1(111.(10(1 
10,71(i.71(J 
l.!)88.23() 
«,41)8,(521 


113,802.(579 


l,2(i3.802.()79' 


1.  Sur  cïtle  somme  de  1,203,803,679  fr.,  les  ininislres  avaient  ilis|.osé,  avant  le  31  mars  ISII,  de 
1.153,782,473  iraoej. 

On  remarquera  que  dans  cette  année  1S13,  les  dépenses  de  la  guerre  et  île  la  marine  s'élevaient  ù 
plus  de  700,000,000  francs. 


Contriliullons  directes 

Eni-egIstremenI,  timbre,  domaines  et  bois 

Douanes  et  sels 

Lotori(! 

Posles 

Contributions  indirectes,  tabac,  y  compris  les  sels  et  tabacs 

au-dclii  des  Alpes 

Salines  de  l'Est 

SulKside  d'Italie 

Uccetles  diverses  et  accidentelles 

Illvric 


Contributions  de  Hambourg  et  Lubcrk 

Vente  des  immeubles  des  communes,  cl  autres  ressources  ex- 
traordinaires   

Fonds  spéciaux  de  diverse  origine,  mais  principalement  com- 
posés de  produits  extraordinaires  de  douanes  dans  les  pro- 
vinces nouvellement  réunies 


Total. 


1814  ;  u 
rieures. 


avait    guère    recouvré 
encement  de  1S13  de« 


.334.fSO(i.(Hi 

20(J.(XMI,1M 
1(17. (HM). III' 
I  i.(KH).(|i 
10.(JOO.(Jii' 

189,000,00(1 

2o.rKH).(X)() 

.■5,9iO.(MKi 

8,()(MI.(.KHI 

20.(JOO,00(i 

178,400.000 


1I3.802.67'.I 


1.2(53,802,079- 


1313  qa'environ  un  milliard  ; 
?ouvremenls  â    faire  sur  le>  ai 


NOTE  SUR  LE  BUDGET  PROJETE  EN  DEGE.MBRE  1SI3  POUR  L'ANNEE  1814.  i 

ue  repro'iuit  pas  ici  le  liad^et  qai  araît  été  [iréparé  à  la  Gn  de  1S13,  pour  1-S14,  et  d'après  le-  | 
'S  besoins  et  les  res>ourees  étaieal  «nluës  i  1,176,800,000  francs.  Le  budget  ne  pouvait  être 
it  inexact  même  pour  le  premier  Iriineitre.lle  s,-uî  auquel  il  ait  pu  s'appliquer.  Le  sort  de  cette 
1814  était  d'être  fertile  en  mécompte»,  ainsi  que  l'a  prouvé  la  recliGcation  même  de  ce  budget 
e  mois  de  septembre  suivant. 


hl^ 


PIECKS  AN.NKXKRS. 

m. 


439 


TABLEAU  des  prétendues  ntalvcrsations  du  gouverncvient 
impérial  dénoncées  en  juillet  1814,  et  réfutation  sur  chaque 
article  *. 


NATURE 

Aei  prélendus 

méfaits 


PrélèTement» 

sur  les  fonJs 

spéciaux. 


Prélèvements 

sur  les  caisses 

et  revenus  de 

W  couronne 


par   la) 
de       f 


Avance 

caisse  de 
service  du 
trésor  public 
A  reporter. 


fr. 
53,380.000 


236,550,000 


162,01-1,000 


45-2,144,000 


OBSERV.VnONS. 


Oiiurid,  eu  quatorze  années,  des  fouds 
spéciaux,  après  avoir  satisfait  à  leur  spé- 
cialité, ont  laissé  un  excédant  disponible 
de  53,580,000  fr.,  cela  prouve  au  moins  que 
les  dépenses  auxquelles  ils  étaient  appli- 
cables, étaient  restées  au-dessous  de  la  pre- 
mière évaluation,  chose  assez  rare.  Dans 
ce  cas,  la  loi  avait  elle  rien  de  mieux  à 
faire  que  d'affecter  à  d'autres  dépenses  pu- 
bliques l'excédant  libre  des  fonds  spéciaux? 


Le  trésor  personnel  que  .Napoléon  nom- 
mait .son  domaine  extraordinaire,  ei  qui 
provenait  des  contributions  imposées  aux 
princes  vaincus,  aen  effet  aidé  d'une  somme 
à  peu  près  pareille,  répartie  sur  plusieurs 
époques,  le  trésor  public  qui  avait  aussi 
des  efforts  extraordinaires  à  faire  :  un  tel 
emploi  a  diminué  d'autant  les  charges  qui 
auraient  pesé  de  plus  sur  la  France  ;  com- 
ment pourait-il  être  blâmable? 

La  caisse  de  service,  instituée  en  1806, 
pour  être  le  contrôle  de  la  caisse  générale, 
était-elle  autre  chose  qu'une  caisse  du  tré- 
sor public  ?  Un  des  mérites  de  cette  caisse 
était  d'avoir  assez  heureusement  modifié  le 


1.   Je  remis    immédiatement    à    l'abbé    de    Montesqniou    cette    réfntation   que  je 
m'abstins  de  rendre  publique  par  les  motifs  que  j'ai  déjà  expliqués. 


440 


MEMOIRES 


NATURE 

des  prétendus 

méfaits. 


Report. 


Détournements 
des  fonds  de 

la  caisse 
d'amortisse- 
ment. 


Capital   des 
rentes  en 
5  pour  100 
créées  sous 
l'empire. 


A  reporter. 


SOM.MES. 


452,144,000 


275,825,000 


340,000,000 


1,067,969,000 


OBSERVATIONS. 


traité  fait  avec  les  comptables,  pour  qu'ils- 
missent  à  la  disposition  du  trésor,  en  douze 
mois,  les  recouvrements  qu'un  traité  anté- 
rieur les  autorisait  à  ne  verser  qu'en  dix- 
sept  ou  dix-huit  mois  au  moins.  Cette  com- 
binaison, certes,  était  loin  de  pouvoir  être 
censurée. 


Qu'avait  ïait  le  gouvernement  impérial 
dans  les  premières  années  du  siècle?  Après- 
avoir  décidé  que  les  divers  cautionnements 
qu'il  demandait  à  plusieurs  classes  d'agents^ 
publics  seraient  déposés  à  la  caisse  d'amor- 
tissement, il  avait  trouvé  bon  que  les  lois 
de  finances  fissent  de  ces  fonds  une  des  res- 
sources des  budgets. 

Qu'a  fait  le  gouvernement  royal  en  1814? 
Sous  prétexte  de  régénérer  la  caisse  d'a- 
mortissement et  des  dépôts,  il  a  repompé' 
tous  les  fonds  libres  de  cette  caisse  au  trésor 
public,  (fuelle  qu'en  fut  l'origine.  L'exem- 
ple n'était  donc  i^as  si  mauvais. 


Il  est  vrai  (|ue  sous  l'empire,  la  dette  pu- 
blique en  5  pour  100  s'est  accrue  de  17  mil- 
lions de  rentes,  au  capital  de  r!40  millions, 
dont  la  moitié  était  destinée  à  solder  des- 
dettes antérieures  à  l'empire  :  ce  qui  est 
encore  vrai,  c'est  que  notre  dette  totale  ne 
s'élevait  à  la  chute  de  l'empire,  en  charge 
annuelle,  qu'à  63,367.637  fr. 


IMKCKS  ANNEXEES. 


V  i  I 


NATURK 
lies  prétenitus 

riK'faits. 


Rpport. 


Arriéré  du 

ministère 

des  finances. 


Arriéré  dés 

autres 
ministères. 


,067,<)6'J,000 


r7,500,000 


500,000,000 


A  reporter. 


OBSERVATIONS. 


Ce  ministère  ne  pouvEiit  éprouver  d'ar- 
riéré que  sur  le  paiement  des  renies  qu'il 
ordonnançait  :  et  dans  l'agonie  de  l'empire, 
il  pouvait  bien  arriver  que  les  rentiers  ne 
fussent  pas  les  créanciers  les  mieux  traités; 
cependant  il  n'aurait  pu  être  dû,  au  plus, 
qu'une  année  d'arrérages,  c'est-à-dire 
63,367.607  fr.;  et  non  pas  77,500,000  fr. 

Et  comme  les  comptes  du  trésor  publie 
constataient  alors  que  dix  millions  avaient 
été  payés  sur  le  semestre  qui  expirait  le  22 
mars  1814,  il  ne  pouvait  encore  être  dû 
sur  ce  semestre  que  21,500,000  Ir.  ;  on  ne 
pouvait  pas  reprocher  au  trésor  public  de 
n'avoir  pas  soldé  le  31  mars  tout  le  semestre 
qui  ne  venait  de  s'ouvrir  que  le  22  du 
même  mois  :  il  y  a  donc  dans  le  chiffre  de 
77,500,000  fr.  erreur  de  56  raillions. 

Par  les  chiffres  dont  le  ministre  de  l'in- 
térieur s'est  rendu  l'écho  auprès  de  la 
chambre  des  députés,  l'arriéré  de  tous  les 
ministères  est  évalué  à  une  somme  ronde 
de  500  millions,  sur  laquelle  il  est  dû,  dit- 
on,  au  seul  service  de  la  guerre,  300  mil- 
lions. Telle  serait  dans  ce  calcul  la  dette 
arriérée  que  les  nouvelles  mesures  de  cré- 
dit auraient  à  combattre.  Celui  qui  a  ima- 
giné cet  arriéré  de  577,500,000  fr.  (y  com- 
pris le  prétendu  arriéré  de  la  dette  pu- 
blique) savait  bien,  mais  il  a^-ait  laissé 
ignorer  au  ministre  de  l'intérieur,  1"  que  le 
trésor  public  avait  payé  dans  les  derniers 
jours  de  1813  et  le  premier  trimestre  de 
1814  142,754,000  fr.  y  compris  la  solde  mi- 
litaire mise  à  jour  partout,  pour  le  seul  ser- 
vice de  la  guerre  sur  1814  ;  conséquem- 


1,645,469,000 


442 


MEMOIRES 


NATURE 

lies  prétendus 
méfaits. 


Report. 


1,645,469  000 


1,645.469,000 


OBSERVATIONS. 


ment  une  somme  qui  aurait  suffi  à  un  état 
militaire  double  de  celui  qui  nous  restait. 
2"  Que  pour  que  l'arriéré  des  autres  mi- 
nistères pût  s'élever  à  200  millions,  il  aurait 
fallu  que  le  trésor  public  eût  été  fermé  de- 
puis plus  d'un  an  à  toute  demande  de  leur 
part  ;  or,  des  comptes  authentiques  cons- 
tatent qu'au  1er  décembre  1813,  ces  mi- 
nistères n'avaient  plus  à  réclamer  sur  leurs 
crédits  qu'environ  50  millions,  et  qu'ils 
avaient  reçu  près  de  20  millions  d'à-compte 
sur  cette  somme,  outre  25  millions  dont  ils 
ont  disposé  dans  les  trois  premiers  mois  de 
1814, sur  le  budgetde  cette  nouvelle  année. 
On  voit  à  quoi  se  réduit  l'arriéré  possible 
et  réel. 


C'est  du  rapport  fait  aux  deux  Cliambres  par  le  ministre  de 
l'intérieurquej'e^traisleschifTresdont  il  composait  son  accusa- 
tion, de  plus  de  seize  cents  millions  de  dilapidation,  imputée  par 
lui  augouvernementimpérial;  et  c'est  dans  les  comptes  réguliers 
du  trésor  public,  tels  qu'ils  ontétéjugésetadmisparlacour  des 
comptes,  qu'ont  été  puisés  les  chin'res  que  j'ai  opposés  àce  mi- 
nistre, par  une  lettre  à  laquelle  il  n'a  pas  essayé  de  répondre. 

Mais  ce  qui  fait  peu  d'honneur  à  la  morale  de  cette  époque, 
c'est  que  le  chef  de  bureau,  qui  avait  fourni  au  ministre  de  l'in- 
térieur les  chiffres  erronés  de  son  rapport  aux  deux  Chambres, 
et  qui,  en  renouvelant  sous  une  autre  forme  les  mêmes  men- 
songes dans  un  libelle  anonyme,  proposait  pour  le  paiement 
d'un  arriéré  total,  qu'il  évaluait  à  plus  de  000  millions,  une 
émission  de  bons  royaux,  à  8  pour  100  d'intérêt,  dont  la  Tré- 
sorerie pouvait  régler  à  son  gré  le  cours  à  la  Bourse;  c'est, 
dis-je,  que  ce  chef  de  bureau  était  le  même  homme  qui  avait 
concouru  à  la  rédaction  des  comptes  généraux  du  Trésor,  d'où 
étaient  extraits  les  résultats  si  différents  que  j'avais  fait  con- 
naître au  ministre  de  l'intérieur. 


I 


piE(;r':s  annexées.  u3 

Ou  trouvera  sous  le  u"  5  la  lettre  par  laquelle  cet  homme 
s'accuse  et  veut  s'excuser  auprès  de  moi  de  sa  faute  envers 
moi,  faute  bien  moindre  iiue  celle  qu'il  commettait  contre  le 
nouveau  gouvernement  auquel  il  se  rattachait  :  il  commença 
son  élan  vers  la  fortune  après  le  31  mars  1814;  il  a,  plus  tard, 
été  revêtu  d'un  emploi  très-lucratif  ;  il  a  cherché  les  grands 
et  prompts  prolits,  il  a  fini  par  être  un  comptable  infidèle  et 
par  mourir  insolvable. 


IV. 

Première  lettre  de  M.  le  duc  de  La  Rochefoucauld. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  mon  clier  monsieur  MoUien, 
combien  j'ai  été  contrarié  des  visites  avortées  que  nous  nous 
sommes  réciproqueraentfaites  lejourde  votre  départ  de  Paris. 

J'ai  reçu  et  lu,  trois  ou  quatre  fois,  votre  excellent  mémoira  ; 
j'en  ai  moi- même  fait,  pour  moi,  un  travail  particulier.  Je  trouve 
ces  notes  excellentes.  Le  seul  pointsur  lequel  je  mepermettrais 
une  observation  serait  cette  somme  de  187  millions  que  vous 
letranchez  ù  la  dette  de  la  guerre  :  non  que  je  ne  croie  celle 
dette  horriblement  exagérée,  non  que  cette  exagération  ne  soit 
positivement  prouvéeparies  raisonnements  qui  précèdent  votre 
réduction  ;  mais  parce  que  la  somme  de  la  réduction  ainsi  pré- 
cisée ne  me  semble  pas  assez  appuyée  de  faits  qui  motivent 
précisément  cette  réduction  de  187  millions,  et  que,  peut-être 
encore,ilssontfort  au-dessous  delà  réalité  :  l'auteurdurapport, 
qui  metpar  écrit  tantd'annoncede  bonne  foi, eneùtfaitpreuve 
en  appelant  les  anciens  administrateurs  à  l'apurement  de  leurs 
comptes;  d'où  serait  résultée  la  confiance  publique,  dont  il  ne 
peut  pas  ignorer  le  besoin  pour  obtenir  les  efforts  nécessaires. 

Vous  ne  voulez  pas  donnerde  publicité  à  vos  noies.  Vous  me 
les  avez  remises  sous  le  secret.  Jusqu'ici,  j'ai  été  très-fidèle  à 
votre  intimation,  mais  c'est  à  regret;  il  ne  s'agitpas  seulement 
de  ma  tendre  amitié  pour  vous,  qui  jouirait  du  succès  que  ces 
notes  auraient  à  votre  avantage,  à  l'avantai/e  de  votre  adminis- 


444  MEMOIRES 

tratioii,  que  Fauteur  du  rapport  clierclie  à  décrier  par  un  silence 
perfide  survotre  nom:  ce  motif  serait  bien  suflisantpourmefaire 
enrager  de  la  discrétion  que  je  vous  ai  vouée  ;maisle  parti  géné- 
reux et  noble  que  vous  avez  pris,  dans  lequel  je  vousai  peut-être 
maintenu  moi-même  par  mon  opinion,  parce  qu'on  s'empresse 
d'épouser  tous  les  beaux  et  nobles  sentiments  :  ce  parti  est-il 
réellement  bon  ■?est-ilutile  pourTÉtaf?  est-ilutilepourlacon- 
llance  publique?  Je  n'en  suis  pas  si  sûr.  De  qui  que  vienne  le 
rapport surla  situation  desflnances,  sur  la  fixation  de  l'arriéré  ; 
que  ce  soit  d'un  homme  élevé  par  vous  et  qui  veuille  vous  nuire, 
cela  ne  fait  que  pour  vous-même.  C'est  peut-être,  pour  votre 
disposition,  une  cause  de  l'épargner  ;  mais  il  n'est  pas  question 
de  rattaquer.Cest  la  chose  publique  qu'il  faut  servir.  Si  vos  notes 
portaient  à  aggraver  le  mal  annoncé, peut-étrepourriez-vousèti'e 
retenu  par  la  crainte  de  l'effroi  qu'elles  donneraient,  etc.,  etc,  ; 
mais  il  s'agitde  diminuer  le  mal,  de  le  montrer  moins  grand,  en 
disant  vrai  :  vous  serviriez  ainsi  la  chose  publique.  Je  ne  verrais 
d'objections  à  la  publication  ou  au  moins  à  la  communication 
de  ces  notes,  que  l'engagement  que  vous  avez  peut-être  pris 
en  les  remettant  à  l'autre  personne^  à  laquelle  vous  les  avez 
remises  :  voyez,  pensez,  réfléchissez-y.  Il  paraît  une  petite  bro- 
chure en  observation  sur  ce  rapport  que  je  n'ai  pu  encore  me 
procurer,  et  qui  probablement  est  dans  vos  mains. 

On  l'attribue  à  M.  (iaudin  ou  à  un  ami  qui  aura  écrit  sous  ses 
yeux.  On  le  dit  bien  fait,  même  indépendamment  du  bien  qui 
y  est  dit  de  vous. 

Je  vais  encore  vous  dire  que,  le  jour  de  votre  départ,  j'ai  été 
voirM.  deTalleyrand,qui  m'a  demandé:  Avez-vous  vuM.  M....  ? 
—  Il  y  a  quelque  temps  :  avant  la  publication  du  rapport  sur 
les  lînances.  —  Je  voudrais  bien  voir  M.  M... —  Je  ne  sais  pas 
s'il  esta  Paris;  maisjepense  que  si  vous  voulez  le  voir,  vous  en 
prendrez  les  moyens  en  le  lui  faisant  dire.  —  Voulez-vous  vous 
en  charger"^  ■?C'estunbien  digne  homme, un  hommetrès-habile  ! 
c'est  un  homme  d'ailleurs  d'un  caractère  bien  sociable  que 
M.  M...  !  j'en  ai  toujours  fait  un  cas  particulier.  Savez-vous  ce 
qu'il  pense  du  rapport  de  l'abbé  de  M...  ?  —  Non,  je  n'en  sais 

1.  L'abbé  de  Montesquieu,  ministre  de  l'intérieur. 

2.  Je  ne  répondis  pas  à  cet  appel,  mon  désir  étant  sincère  et  ma 
volonté  bien  arrêtée  de  rester  paisible  dans  ma  retraite. 


PIECES  ANNEXEES.  U:; 

rien  ;  mais,  s'il  ne  l'approuve  pas,  son  opinion  ne  sera  pas  guidée 
par  le  mécoiitentHment  qu'il  doit  avoir  de  la  légèreté  avec  la- 
quelle son  ancienne  administration  est  traitée...  —  Ah!  oui, 
j'en  suis  sûr.  C'est  un  homme  rare  que  M.  M...  ! 

Et  puis  la  conversation  Uni  là.  Je  vous  la  rapporte  sans  la 
croire  importante,  mais  enfin  la  voilà. 

J'ai  toujours  le  désir  et  le  projet  d'aller  à  Jeurs.  Dans  ce  mu- 
ment,  je  suis  retenu  ici  pour  affaires  ;  et  puis  vous  reviendrez 
dans  cette  semaine,  n'est-ce  pas?...  Mes  horama^'es  à  votre 
incomparable  compaune  ;  vous  savez  combien  je  vous  aime  ten- 
drement et  pour  la  vie. 

Signé  :  le  dcc  de  La  Roghkfoccaulii. 

U   1"  août  1814. 


V. 

Lettre  du  sieur  Bricogne. 

Monsieur  le  comte, 

Je  suis  désolé.  Le  devoir  et  un  peu  l'intérêt  m'ont  mis  la  plume 
à  la  main,  et,  une  fois  lancé  dans  la  polémique,  le  besoin  de  la 
défense,  celui  de  faire  des  phrases  et  l'ardeur  de  mon  caractère, 
m'ont  quelquefois,  peut-être,  emporté  trop  loin  :  mais  ce  dont 
je  vous  prie  d'être  persuadé,  c'est  que  je  ne  vonsai  jamais  eu  en 
vue  que  lorsque  je  parle  avec  éloge  des  anciens  ministres  ;  et  je 
vous  conjure  de  vous  regarder  comme  désintéressé  dans  cette 
querelle.  11  eût  été  à  désirer  qu'on  ne  l'eût  pas  élevée  ;  je  désire 
fort  qu'elle  n'ait  pas  de  suite  ;  mais  je  suis,  nous  sommes  peu 
disposés  àavoir  le  dernier.  Cependant,  dussé-je  en  paraître  plus 
blâmable,  je  dois  vous  dire  que  cet  opuscule*  ne  m'a  pas  été 
commandé,  et  queje  ne  Tai  montré  qu'imprimé  ;  il  sera  même 
publié  aujourd'hui, avant  que  M.  Louis  ait  lu  les  treize  dernières 
pages.  C'est  un  coup  de  ma  tête.  Je  vous  prie  de  me  le  pardonner 
et  de  me  faire  dire  s'il  me  serait  permis  de  me  présenter  samedi 

1.  Ce  pamphlet  était  une  réponse  à  une  brochure  que  M.  Gaudin 
■venait  de  faire  paraître. 


*46  MEMOIRES 

ou  dimanche  prochain  à  Jeuis  ;  car.  actuellement,  je  suis  au- 
dessus  du  soupçon  d'aider  au  parti  de  l'opposition. 
J'ai  l'honneur  d'être,  avec  respect,  monsieur  le  comte, 

Votre  très-dévoué  et  trés-reconnaissant  serviteur, 

Signr  :  Bricogne  aîné. 

Paris    le  samedi  31  aoiit  181  1. 


VI. 

Seconde  lettre  de  M.  le  duc  de  la  Rochefoucauld. 

J'ai  reçu  votre  lettre  que  m'a  (idèlement  apportée  M.  D.  L.  Je 
l'ai  lue,  étudiée  :  il  me  semble  que  je  suis  digne  de  l'entendre;  je 
m'en  suis  assez  bien  approprié  le  contenu, comme  celui  des  notes 
dont  elle  estune  explication  et  une  conséquence.  J'ai  entendu  le 
sens  de  votre  lettre  ;  vous  persistez  dans  votre  noble  résolu- 
tion de  ne  pas  imprimer  sous  votre  nom,  par  des  motifs  hono- 
rables, et  de  ne  pas  laisser  imprimer  sans  votre  nom  par  une 
estimable  fierté.  N'en  parlons  donc  plus  ;  mais  vous  me  per- 
mettez que  je  me  fortifie  de  cet  arsenal  d'arguments,  et  qu'ils 
puissent  être  employés  à  la  défense  d'une  cause  dans  laquelle 
il  est  de  l'intérêt  de  tous  de  triompher.  Je  ferai  donc  de  tous 
ces  documents  un  usage  utile  et  prudent.  L'abbé  Louis  est 
venu  hier  au  comité  central  de  la  chambre,  chargé  d'examiner 
le  budget;  et  on  lui  a  demandé  de  signer  les  états  :  il  est  entré 
en  une  violente  colère  ;  il  s'est  refusé  à  aucune  signature,  en 
disant  qu'on  voulait  le  perdre,  qu'on  voulait  le  déplacer,  etc.  ; 
et  il  est  parti  furieux.  Le  comité  lui  a  demandé  par  écrit,  ce 
à  quoi  il  s'était  refusé  verbalement.  J'ignore  sa  réponse.  Le  pu- 
blic a  les  yeux  ouverts.  Le  petit  écrit  de  Gaudin  n'a  pas 
laissé  que  de  produire  un  bon  eflet.  Tout  le  monde  voit  une 
exagération  évidente  dans  les  besoins  et  dans  les  suppléments 
demandés  ;  mais  on  cherche  des  lumières  positives.  Beaucoup 
de  gens  vous  blâment  de  ne  pas  écrire  ;  on  dit  que  vous  pouvez 
sacrifier  votre  cause  et  votre  amour-propre,  mais  que  vous  ne 
devez  pas  autoriser  des  mensonges  par  votre  silence,  et  des 
mensonges  nuisibles  à  la  chose  publique.  Je  vous  blâme  aussi, 
avec  les  autres  ;  mais  on  finit  par  admirer  votre  délicatesse, 


PIECES  ANNEXEES.  447 

et  d'autant  plus  que  l'on  est  plus  persuadé  des  mensonges. 
1,6  ministère  aura  fort  à  faire,  et  ne  se  tirera  pas  de  là.  M.  de 
MIacas  a  porté  hier  à  la  chambre  en  comité  secret  le  budget 
explicatif  de  laliste  civile  et  des  produits  utiles  des  domaines 
réservés  par  le  roi,  des  fonds  provenant  des  sénatoreries  ;  ce 
qui  compose  une  addition  au  budget  de  quelque  importance. 

La  chambre  des  députés  est  dans  la  bonne  et  juste  disposi- 
tion d'accéder  unanimement  à  ces  propositions.  Elle  veut 
(comme  tout  ce  qui  est  raisonnable)  que  le  roi  soit  grandement 
et  richement  doté  ;  qu'il  puisse  faire  du  bien  autour  de  lui. 
Toute  autre  conduite  de  la  chambre  eût  été,  selon  moi,  mau- 
vaise et  répréhensible.  Mais  elle  ne  sera  pas  si  facile  à  passer 
les  chiffres  enflés  de  M.  Louis,  qui  d'ailleurs  paraît  assez  mal 
avec  tous  les  autres  ministres. 

Cette  désunion  du  ministère  est  le  grand  mal  du  moment, 
et  elle  paraît  bien  prononcée;  tout  cela  est  affligeant,  quand 
nous  aurions  tous  besoin  d'union  dans  une  ligne  droite. 

Je  crois  que  je  vais  demain  à  Liancourt,  où  mabelle-fille  est 
allée  s'établir.  Paris  me  déplaît  ;  j'y  travaille  beaucoup  moins  ; 
je  mène  une  vie  d'ours.  Vous  me  demandez  si  je  crois  que 
vous  devez  hâter  votre  retour  :  je  ne  sais  pas  assez  le  dessous 
des  cartes  ;  mais  il  me  semble  dans  mon  gros  bon  sens  qu'il 
n'y  a  pas  d'inconvénient  à  suivre  votre  pensée  de  ne  venir  que 
vers  la  semaine  prochaine.  Bonjour,  mon  cher  ami  ;  j'ai  tant 
mal  à  la  tête,  par  l'effet,  je  crois,  de  cette  accablante  chaleur, 
que  je  ne  sais  pas  ce  que  j'écris;  je  sais  cependant  bien  que 
je  vous  aime  de  tout  mon  cœur. 

Signé  :  le  duc  de  La  Rochefoucauld. 

Vemlredi,  25  «oùt  1814. 


FIN   DES    MEMOIRES. 


POSTSCRIPTUM. 


A  l'époque    appelée  la   Heslauialioii    de    iSili   je   perdais, 
comme  beaucoup   d'autres,   la  plus  grande   partie   des  dons 
(pie  j'avais  reçus  de   Napoléon,    et   par   exemple    toute    celle 
tpii  se  composait  de    dotations    au    dehors.   C'était   encore   à 
lui  que  je  devais    cependant,    presque  tout    entière,   la   mo- 
dique fortune    que  je    conservais.  Mais   le    plus    grand    bien 
me   restait  dans    ma    vertueuse  et    excellente    femme.    C'est 
à  elle,   à    tout    ce  qu'elle  a  de  dignité  et  de   charme    dans  le 
caractère   comme    aussi     d'élévation     dans    l'esprit,     c'est  à 
ses  tendres   soins,  à   sa    constante   affection    pour  moi,    que 
me  rendait    encore   plus    chère    la  grande    inégalité    de  nos 
âges,    en    l'honorant  davantage   elle-même,    que  j'aurai    dû 
tout  entier  ce   bonheur   intérieur,    si    bien    nommé    le    plus 
grand  comme    le  plus    rare    des   biens    que    l'homme    puisse 
obtenir  dans    ce    monde  :    elle  m'a  doiuié  de    nouveaux    pa- 
rents, tous  dignes  d'elle.    Je    demande    si,  dans   un    tel  état, 
ma  préférence  pour  la    retraite  et  la  vie  solitaire   peut   avoir 
eu    quelque   mérite.    Fort  jeune   j'avais    obtenu    des     fonc- 
tions   de     contiance;    quelques    témoignages     de   distinction 
avaient    été    accordés    à    mes    services    avant     1789.     J'avais 
échappé  aux    dangers    de    la    révolution,    sans    la   servir  ;  je 


POSTSCRIPTUM  449 

n'avais    pas    cherché    l'cchil  ;    surtout  je  n'avais     pas  désiré 
devenir  ministre  ;  et    nul  niinistère  n'était    tnoius    désirable 
que     celui  aucpiel  j'ai   été     appelé    au     commencement    de 
180O  :  je  lai  laissé,  en    i8i4.    <^'i   meilleur    état    que  je    ne 
l'avais    pris.     On     conçoit     qu'après   la   chute    de    l'Empire, 
des   motifs    d'une  autre    nature  encore    devaient    m'éloigner 
des    allaires    publiques  :    et,    si  je     ne    m'attendais    pas   à  y 
être  rappelé,  je  le  désirais   encore    moins.    Il    arriva    cepen- 
•dant  que,  dans    les    premières    années  de   la    Restaiiration, 
le  ministère    des    finances  me    fut  deux    fois   otTert.    T^a   pre- 
mière   proposition    m'avait     été   faite   par    M.    de    Richelieu 
que  je    n'avais   pas  encore    vu   jusque   là   et    M.    de    Villèle 
entrait   dans    ce   plan    comme     devant    être    ministre  de   la 
marine.    La    seconde  proposition  avait   été  postérieure    à    la 
retraite  de  M.    de    Richelieu.    Je    n'ai    pas    besoin  de     dire 
que    mes    objections    et    les    motifs    de    mes    refus    définitifs 
n'eurent     rien   d'offensant    pour    le   gouvernement   du   roi  : 
mais    ce  fut  un    honneur  qu'en    1819   j'acceptai   avec   em- 
pressement et   reconnaissance,    que     celui     d'être    appelé    à 
la  pairie.  Je  m'y    trouvais    associé    à    de  nombreux  et  fidèles 
amis    de     l'ordre  public,   par   des     devoirs    très-conciliables 
avec    mon   goût   pour   la    retraite,  et    avec   les    doux    loisirs 
de  mon    intérieur  qui  me  fait    trouver,  sans    sortir    de    chez 
moi,    ce  qu'il    y    a    de   meilleur   au  monde.  J'avais  'l:'>ià  em- 
ployé    quelques-uns     de    ces    loisirs    à    la    revue     conscien- 
cieuse de  ma    vie,    afin   que    ceux    qui    prendraient    qui'lque 
intérêt  à  ma   mémoire,    eussent    le   moven    de    la    défendre, 
si,    après    ma    mort,    ma  qualité  d'homme    public    m'expo- 
sait à    quelque    attaque.    C'est    là   la  seule  intention  des  mé- 
moires que  je   laisserai.  Ils    ne    sont    destinés    qu'à    quelques 
amis,  qui  seraient  mes  défenseurs  si  j'en  avais  besoin. 

Quelques-uns  de  mes    rapports    à    la  chambre    des    pairs 
et  (juelques-unes  des   opinions  que  j'y   ai   prononc'es    com- 


450  POSTSCHIPÏUM 

plèteront  le  compte-rendu  de  ma  vie  politique.  J'y  joins 
quelques  notes  sur  les  sujets  (jui  ont  le  plus  appelé  mes 
réflexions  et  l'éloge  funèbre  du  duc  de  la  Rocliefoucauld. 
(^est  le  témoignage  de  ma  vénération  pour  ses  vertus  et 
l'hommage  d'une  vieille  amitié. 

Tout  homme  qui,  surtout  à  certaines  époques,  s'est 
trouvé  engagé  dans  les  affaires  publiques,  reste,  long- 
temps après  sa  retraite,  resjionsable  de  ses  opinions 
comme  de  ses  actes  :  la  droiture  de  mes  intentions  a  ol>- 
tenu  quelque  indulgence  pour  ma  longue  et  pénible  admi- 
nistration. Je  n'en  demande  pas  pour  ines  opinions  qui  me 
sont  encore  plus  personnelles  ;  j'expose  mes  jugement.s 
comme  j'ai  exposé  mes  actes.  Ces  jugements  seront  un  moyen 
de  plus  de  méjuger  moi-même. 


NOTES    DIVERSES'. 


On  aurait  trop  à  dire,  si  l'on  voulait  définir  le  mot  ar- 
(jenl  dans  louk-s  les  acceptions  qu'admet  la  langue  fran- 
valse. 

On  ne  considère  ici  l'argent  que  sous  le  rapport  du  ser- 
vice qu'il  rend  dans  son  office  de  monnaie  ;  on  se  demande 
si,  à  cet  égard,  il  ne  nous  fait  pas  payer  un  peu  trop  cher 
ce  service  ;  et  ce  sera  une  occasion  naturelle  de  définir  la 
monnaie  elle-même  dans  les  divers  éléments  qu'elle  admet, 
dans  les  matières  dont  elle  peut  se  composer,  et  dans  les 
combinaisons  qui  peuvent  rendre  son  emploi  à  la  fois  plus 
commode  et  moins  coûteux. 

Pour  remplir  dans  chaque  pays  la  première  condition 
de  toute  monnaie,  et  y  devenir  un  type  de  valeur  qui  pût 
être  à  la  fois  la  mesure  et  l'équivalent  de  toute  autre  va- 
leur transmissible,  l'or  et  l'argent  ont  dû  être  justement 
préférés,  d'abord,  parmi  les  métaux  : 

Comme  plus  propres  à  trouver  en  tous  lieux,  et  à  s'y 
conserver  à  eux-mêmes,  un  prix  vénal  h  peu  près  uni- 
forme ; 

Comme  contenant  plus  de  valeur  dans  un  moindre 
volume  ; 

I.  Ces  notes  ont.  été  écrites  avant  1819.  Elles  traitent  principalement  de 
l'argent  dans  son  office  de  la  monnaie  et  de  quelques  intérêts  et  devoirs 
Bociaus.. 


4ii2  NOTES    DIVERSES 

Comme  plus  susceptibles  d'un  affinage  bien  réglé,  et 
pouvant  en  même  temps  se  prêter  mieux  aux  divisions  que 
requiert  le  détail  des  paiements  applicables  aux  besoins 
individuels  ; 

Comme  plus  aptes,  sous  la  forme  monétaire,  à  trans- 
mettre immédiatement  à  tout  vendeur  le  prix  réel  de  ce  qu'il 
avait  livré  à  l'acheteur  ; 

Comme  devant,  en  un  mot,  entre  des  Etats  voisins  ainsi 
qu'entre  les  cités  du  même  Etat,  surtout  entre  les  diffé- 
rentes industries  de  la  même  ville,  favoriser  et  multiplier  les 
échanges,  les  marchés,  par  la  facilité  de  les  solder  en  les 
concluant. 

Quoique  ces  attributs  soient  à  peu  près  communs  au\ 
deux  métaux,  l'argent,  par  l'infériorité  même  de  sa  valeur 
qui,  comparativement  à  celle  de  l'or,  est  dans  le  rapport 
de  i5  à  I,  se  prêtant  mieux  aux  diverses  fractions  usuelles, 
ce  métal  fut  assez  naturellement  adopté,  comme  principal 
tvpe  monétaire,  par  plusieurs  Etats,  particulièrement  par 
la  France  ;  et  l'or,  comme  monnaie,  n'y  devint  plus  qu'un 
auxiliaire  de  luxe. 

Mais  il  arriva  aussi  que,  dans  les  Etats  où  l'or  fut  pré- 
féré, comme  le  haut  prix  de  la  matière  conseillait  d'autant 
plus  l'économie  dans  son  emploi,  ce  fut  là  qu'une  plus  ju- 
dicieuse appréciation  de  la  fonction  des  métaux  dans  la 
monnaie,  mit  quelques  bons  esprits  sur  la  voie  des  movens 
supplétifs  qui,  sans  altérer,  sans  dénaturer  la  monnaie, 
sans  amoindrir  ni  son  titre  ni  son  crédit,  peuvent  avec 
autant  de  sûreté  et  plus  de  commodité  pour  les  preneurs, 
remplacer,  en  très-grande  partie,  les  métaux  dans  leur 
office  inonétaire  :  il  devait  même  arriver  encore  que  le 
nouveau  genre  d'alliage,  que  la  monnaie  d'or  admettrait 
sous  cette  forme,  avertirait  d'autant  mieux  le  commun  des 
habitants  que  tout  ce  qui    faisait   office   de    monnaie,    quelle 


NOTES  DIVERSES  453 

qu'en  fui  la  maticre,  se  trouvait  dans  cet  état  sépare  et 
distinct  de  la  richesse  proprement  dite,  de  celle  qui  sert  h 
Ja  reproduction  ou  à  la  conservation  comme  principe  et 
cause  ;  et  que  toute  monnaie,  quelle  que  lût  sa  matière,  ne 
Caisait  que  concourir  au  seul  mouvement  de  la  richesse, 
comme  simple  instrument  des  échanges  réciproques  entre  les 
divers  besoins. 

En  France  c'était  bien  par  motif  d'économie,  c'était 
pour  se  donner  un  système  monétaire  moins  coûteux, 
qu'on  avait  pris  l'argent  pour  base  de  la  monnaie  ;  et, 
jusque  là,  la  préférence  pouvait  se  justifier,  puisque,  pour 
le  prix  d'une  livre  d'or,  on  pouvait  aAoir  un  peu  plus  de 
quinze  livres  d'argent. 

Mais  on  n'avait  encore  que  des  données  peu  exactes  sur 
la  proportion  que  la  monnaie  d'argent  devait  observer  pour 
être  en  juste  rapport  avec  le  besoin  des  divers  échanges. 
C'était  un  état  si  nouveau  pour  la  France  que  le  régime 
sous  lequel  tout  compte,  tout  achat,  tout  paiement  ne  pou- 
vait plus  se  solder  régulièrement  qu'en  espèces  sonnantes, 
droites  de  titre  et  de  poids,  qu'on  crut  ne  pouvoir  jamais 
trop  accroître  les  garanties  d'une  telle  sécurité.  Aussi  ceux- 
là  ne  furent-ils  alors  contredits  par  personne,  qui  provo- 
quèrent la  multiplication  des  espèces  monétaires,  l'impor- 
tation la  plus  abondante  sur  le  sol  français,  du  métal  qui 
devait  les  produire  :  on  regardait  les  espèces  comme  l'é- 
lément de  toute  prospérité  ;  ni  les  lenteurs  du  comptage, 
ni  les  embarras  du  transport,  ni  le  déchet  de  valeur  qu'a- 
vec le  temps  le  seul  frai  devait  opérer,  ni  la  perte  plus 
grande  des  intérêts  sur  les  avances  employées  à  l'achat  du 
métal  au  dehors,  n'entrèrent  dans  les  premiers  calculs.  On 
aurait  regardé  comme  un  blasphème  l'assimilation  de  la 
monnaie  d'argent  à  un  simple  outil  ;  celle  de  sa  fonction 
dans    les    échanges  à  un    acte   purement    mécanique  :  et  le 


454  NOTES  DIVERSES 

préjugé,  qui  place  dans  la  monnaie  métallique  la  substance 
de  la  richesse,  conserve  encore  aujourd'hui  de  profondes 
racines. 

On  a  bien  eu  l'ingénuité  de  croire  que  l'industrie  fran- 
çaise devant  être,  pour  des  Français,  préférable  à  tonte 
autre,  il  valait  beaucoup  mieux  payer  éternellement  plus 
cher  les  produits  indigènes  qu'acheter  les  analogues  meil- 
leurs, à  moindre  prix  au  dehors  ;  et,  quoique  cette  croyance 
commence  à  s'ébranler,  elle  trouve  encore  des  défenseurs. 
Il  ne  faut  donc  pas  s'étonner  de  voir  nos  anciennes  lois 
contre  la  sortie  des  espèces  monétaires  avoir  de  la  popu- 
larité malgré  leur  constante  impuissance  ;  il  i'aut  même 
pardonner  au  vulgaire  de  regarder  les  espèces  comme 
l'emblème  de  la  fortune  publique.  De  ce  qu'une  bourse 
particulière  reste  d'autant  mieux  garnie  qu'il  n'en  sort  rien, 
le  vulgaire  conclut  que,  pour  que  le  pays  reste  riche,  il 
faut  qu'il  n'en  sorte  jamais  un  écu. 

Ceux  qui,  aujourd'hui  encore,  craignent  tant  l'émigra- 
tion de  l'argent,  n'auraient  besoin  que  de  regarder  d'un 
peu  plus  près  autour  d'eux,  pour  s'assurer  que,  dans  l'ap- 
provisionnement monétaire  de  la  France,  il  v  a  bien  plu- 
tôt surabondance  que  disette  :  et,  quoique  la  France  soit 
encore  le  pays  dans  lequel  les  prêts  à  intérêts  en  espèces 
métalliques  sont  le  plus  nombreux,  elle  est  aussi  celui 
dans  lequel  il  se  trouve  le  plus  d'argent  monnayé  réduit  à 
un  état  complet  d'inaction  et  d'inertie  :  le  goût  du  pécule 
privé  y  est  très-répandu  ;  c'est  un  trait  de  ressemblance 
qu'il  garde  avec  des  pays  auxquels  il  ne  voudrait  pas  être 
comparé. 

Il  est  officiellement  notoire  que  le  montant  de  la  fabri- 
cation de  la  seule  monnaie  en  France  a  excédé  3  milliards  ; 
ce  qui  n'est  que  conjectural,  mais  n'est  pas  contesté,  c'est 
l'approximation    qui    porte  à  7  ou  (S  milliards   la    reproduc- 


NOTES  DIVERSES  4o5 

lion  annuelle  des  diverses  valeurs  consommables  que  pro- 
duit ou  dont  dis[)os(^  la  Krance  ;  ce  qui  n'est  pas  plus  coii- 
t.estabhî,  c'est  que  la  même  pièce  de  monnaie  peut  et  doit 
changer  beaucoup  plus  de  dix  fois  de  propriétaire  dans  le 
cours  d'une  année,  ('-es  deux  seuls  rapprochements  suf- 
fisent donc  pour  prouver  que  3  milliards  de  monnaie, 
avec  l'accessoire  des  lettres-de-change,  des  comptes  cou- 
rants, des  compensations  habituelles,  placés  entre  les  pro- 
ducteurs et  les  consommateurs,  sont  plus  que  suffisants 
pour  solder,  complètement  et  en  temps  utile,  l'universa- 
lité de  leurs  divers  comptes  respectifs  ;  et  ne  pourrait-on 
pas  aller  jusqu'à  dire  que  ces  3  milliards  eux-mêmes 
pourraient  être  mieux  composés  qu'en  espèces  métalliques, 
plus  économiquement  pour  le  pays,  et  plus  commodément 
pour  la  circulation  ?  Or,  la  conclusion  définitive  ne  serait- 
elle  pas  alors  que  notre  système  monétaire  s'embarrasse 
depuis  longues  années  d'une  superfétation  de  bien  plus  de 
un  milliard  ;  et  qu'il  }  a  eu  une  grande  prodigalité  dans 
l'économie  rpii  a  porté  nos  aïeux  à  préférer  la  monnaie 
d'argent  !* 

Examinons,  en  eflbt,  à  quelles  conditions  la  France  a 
pu  se  donner  la  disponibilité  de  3  milliards  de  métal  d'ar- 
gent, et  ce  ((u'elle  a  perdu,  seulement  en  intérêts,  par  le 
résultat  des  échanges,  qui  ont  mis  une  telle  masse  de  mé- 
tal en  son  pouvoir. 

Pour  de  tels  achats,  la  France  avait  un  double  dés- 
avantage à  subir  relativement  au  prix  et  au  mode  de 
paiement,  l'acheteur  était  à  la  merci  du  propriétaire  du 
métal  ;  et  ce  métal,  trop  différent  de  toute  autre  matière 
première,  dont  la  mise  en  œuvre  aurait  augmenté  la  va- 
leur, dans  beaucoup  de  cas,  de  plus  de  5o  pour  loo,  ne 
pouvait,  étant  converti  en  monnaie,  valoir  rien  de  plus 
que    lorsqu'il  était  lingot.    Sa  destination   le   rendait  même 


4:i6  NOTES  DIVERSES 

inhabile  à  produire  le  plus  petit  intérêt  quand  il  ne  sortait 
de  la  main  de  l'acheteur  que  pour  passer  dans  celle  du 
vendeur  ;  et  ce  devait  être  là  son  principal  emploi.  Or, 
que  le  moindre  arithméticien  traduise  en  chiffres  la  valeur 
dont  aurait  pu  et  dû  s'accroître  dans  un  seul  siècle  ce  mil- 
liard de  supcrfétalion  (qui  reste  captif  depuis  plus  d'un 
siècle  dans  notre  monnaie),  s'il  eût  librement  profité, 
chaque  année,  de  l'accroissement  de  valeur  qu'il  aurait 
trouvé,  sous  toute  autre  l'orme  et  dans  tout  autre  emploi  : 
le  résultat  de  ce  calcul  fera  bientôt  voir  combien  nous 
avons  payé  chèrement  notre  luxe  monétaire  actuel,  qui 
satisfait  moins  notre  vanité  que  tout  autre  luxe,  et  accuse 
davantage  encore  notre  raisonnement. 

Le  but  de  cette  Note  n'est  assurément  pas  de  déprécier 
l'esprit  français,  ni  de  faire  le  procès  au  temps  passé  ; 
mais  de  disposer  la  France,  qui,  vis-à-vis  des  autres  pays 
a  eu  souvent  le  mérite  des  bons  exemples,  à  se  donner 
aussi  celui  des  imitations  salutaires,  et  à  s'approprier  ce 
qu'on  fait  mieux  ailleurs  ;  surtout  à  bien  discerner  quel» 
sont  en  effet  les  capitaux  réels  dans  tous  pays  ;  à  bien 
comprendre  comment  ils  se  forment. 

Jusqu'à  présent,  c'est  l'Angleterre  qui  semble  avoir  le 
mieux  manœuvré  ce  grand  levier  de  l'état  social  :  et 
parmi  les  causes  de  sa  prédominance  en  capitaux,  il  faut 
placer  la  combinaison  par  laquelle,  après  avoir  chois» 
pour  le  type  de  sa  monnaie  Yor,  le  métal  le  plus  cher,  en 
se  maintenant  en  possession  du  premier  crédit  de  com- 
merce, et  ayant  constamment  à  pourvoir  à  plus  de  paie- 
ments, à  solder  plus  de  comptes  qu'il  ne  peut  s'en  trouver 
dans  aucun  autre  Etat,  l'Angleterre  a  pu  n'employer  à 
l'avance,  à  la  mise-hors  qu'elle  a  dû  faire  pour  fonder  sa 
monnaie,  qu'une  somme  moindre  peut-être  des  deux  tier» 
que  celle  que  la  France  y  a  sacrifiée . 


.NOTES   IJIV1:I{SES  V.'iT 

r,a  vriilahlo  i'al)ii(|ue  do  monnaie  pour  lAnglclerrc  a 
('In  sa  banque  ;  mais  là  on  a  eu  la  sagesse  d'attendre,  pour 
donner  à  la  monnaie  réelle  lui  anxiliain*  dans  la  monnaie 
(Ji-  bancpic,  qu'utu;  ])rogressi<)ii  parallèle  entre  les  (  ^éation^ 
du  travail  et  les  demandes  de  la  consommation  appelât 
naturellement  dans  le  canal  de  la  circulation  le  concours 
simultané  des  deux  espèces  de  monnaie  à  égalité  de  nécessité. 

(Vêtait  bien  comprendre  l'office  de  la  monnaie  que  de 
définir  avec  justesse  les  divers  devoirs  auxquels  la  mon- 
naie peut  sullire,  (|uelles  (pie  soient  sa  matière  et  sa  forme. 
Et  par  exemple,  alors,  à  l'égard  des  banques  de  circula- 
tion, la  tliéorie.  quoicju'elle  ne  fût  encore  que  spéculative 
dans  ces  deux  lieux,  était  très-dilTérente  à  Londres  et  à 
Edimbourg  :  cette  dernière  \  ille  désirait  aussi  des  banques 
de  circulation  pour  toute  l'Ecosse  ' ,  inais  c'était  dans  l'es- 
poir'vague  d'y   trouver  des  secours   presque   gratuits   pour 


I.  Ce  fut  en  ï6c)5,  un  an  après  l<i  fondation  authentique  de  la  banque 
d'.\ngleterre,  que  la  première  des  banques  d'Ecosse  fut  établie  à  Edim- 
bourg, et  depuis  ce  début,  le  nombre  des  banques  s'est  tellement  accru 
en  Ecosse,  qu'on  en  compte  aujourd'hui  trente-neuf,  dont  le  quart  à 
peu  près  date  du  m'  siècle  :  il  y  en  a  cinq  à  Edimbourg,  sept  à  Glascow, 
quatre  à  Dundee,  trois  à  Aberdeen,  trois  à  Perth,  une  au  moins  dan» 
toutes  les  autres  villes  ;  ainsi  les  instruments  d'échange  abondent  plus 
en  Ecosse  que  la  matière  échangeable  ;  ainsi  on  pourrait  dire  méta- 
phoriquement qu'on  a  peut-être  créé  dans  ce  pays  plus  de  moyens  de 
transport  qu'il  n'y  a  d'objets  à  transporter  ;  mais  (comme  on  l'a  déji< 
dit)  le  privilège  des  banques  ne  va  pas  jusqu'à  créer  la  richesse. 

Le  système  des  banques  se  soutient  en  Ecosse,  parce  que  les  entre- 
preneurs y  trouvent  quelque  profit  aux  dépens  des  nécessiteux  qui  ont 
besoin  d'emprunter,  et  dont  le  nombre  diminue  d'autant  moins. 

Suivant  la  condition  commune  à  toutes  les  banques,  celles  d'Ecosse 
acquièrent  sur  les  emprunteurs  une  créance  supérieure  en  somme  à 
l'avance  qu'elles  leur  font.  La  différence  est  seulement  un  peu  plue 
forte  en  faveur  des  banques  en  Ecosse,  mais  elles  ont  aussi  plus  de  frais 
à  faire  et  plus  de  risques  à  courir. 

L'escompte    des    bons    eflets  de  commerce    n'est    pas    leur    opération    U 


458  NOTES  DIVERSES 

tous  les  genres  d'industrie  nés  cl  à  naître,  et  jusqu'à  des 
moyens  directs  d'amélioration  pour  la  culture  des  terres  ! 

Une  banque  de  circulation  est  une  machine  dont  le  mé- 
canisme et  l'emploi  spécial  ne  peuvent  être  compris  que 
par  la  raison  droite,  capable  de  bien  apprécier  toute  de- 
mande d'escompte  dans  sa  cause,  toute  émission  de  bil- 
lets dans  ses  conséquences  :  l'imagination  n'a  rien  à  y  faire. 

L'Angleterre  ne  s'était  pas  laissé  séduire  par  les  pres- 
tiges que  présentèrent  avix  imaginations  d'Ecosse,  avides 
de  secours  et  de  profits,  des  spéculateurs  aventureux  tels 
que  ce  Law,  (pii.  plus  tard,  importa  d'Ecosse  en  France 
le  ridicule  et  le  désastre  de  son  système.  La  situation  de 
r  Vngleterre  était  bien  dillérente,  malgré  les  ressentiments 
((ue  conservaient  encore  plusieurs  puissances  de  l'Europe 
contre  la  révolution  qui  avait  placé  Guillaume  III  sur  le 
trône  anglais  ;  tous  les  arts  utiles  avaient  repris  dans  le 
pa\s,  à  la  fin  du  wn"  siècle,  leur  mouvement  progressif. 
Déjà  la  ville  de  Londres  devenait  pour  l'Europe,  plus 
(pT  Vmsterdam     même,    le    centre    des     approvisionnements 


|iliis  ordinaire  ;  leur  niotle  plus  liat)itnel  de  prêter,  est  d'ouvrir  p;ir 
compte  courant,  à  eliaque  emprunteur,  un  crédit  déterminé  '.  l'em- 
prunteur est  admis  à  user  de  ce  crédit  par  fractions,  sans  toutefois 
|)ouvoir  en  dépasser  la  limite  ;  il  a  aussi  la  faculté  des  remboursements 
jwrtiels,  et  comme,  indépendamment  de  l'intérêt  qui  se  règle  sur  la 
«liirée  de  l'avance  fait*  par  la  Banque,  les  versements  donnent  lieu  à 
quelques  modiques  commissions  pour  elle,  la  balance  du  compte  lui 
laisse  toujours  quelque  profit,  Siiuf  le  cas  de  l'insolvabilité. 

Quoique  ces  banques  prêtent,  en  général,  à  un  taux  supérieur  à 
l'intiTêt  commun,  elles  ne  s'enrichissent  pas.  Croirait-on  que,  pendant 
plus  d'un  siècle,  les  coupures  des  billets  émis  par  elles  aient  descendu 
jn.squ'à  la  livre  sterling,  et  il  n'a  fallu  rien  moins  qu'un  acte  du  parle- 
uiont  d'Angleterre  pour  forcer  les  banques  d'Ecosse  d'adopter  cinq 
livres  sterling,  pour  minimum  de  la  coupure  de  leurs  billets  au  porteur. 

Ce  n'est  qu'en  1828  que  l'injonction  [)arlementaire  leur  en  a  clé 
faite. 


NOÏKS  DIVERSES  459 

«•n  matiî'i'c's  proinirrcs  (|iu  provenaient  des  régions  loin- 
taines ;  elle  était  naliuellenient  aussi  le  jirincipal  dépôt 
des  produits  industri(>ls  du  pays,  et  c'était  dans  cette  capi- 
tale que  se  réglaient  (-t  se  soldaient  les  comptes  du  com- 
merce anglais  avec  ses  divers  correspondants  au  dehors, 
li'or  et  l'argent  v  affluaient  comme  marchandises.  C'était 
la  rareté  des  métaux  précieux  qui  faisait  désirer  en  Ecosse 
une  monnaie  supplétive  ;  en  Angleterre,  ces  métaux  y 
étaient  apportés  par  des  déhiteurs  du  dehors  qui  avaient 
des  comptes  à  solder,  et  leur  abondance  inspira  mieux  les 
banquiers  de  Londres  ;  ils  avaient  compris  de  bonne  heure 
que  la  surabondance  de  la  monnaie  réelle  ne  pouvait  être 
qu'un  luxe  onéreux  ;  qu'en  cet  état  la  meilleure  monnaie 
d'or  ou  d'argent  prendrait,  au  moins  inutilement,  la  place 
de  capitaux  plus  productifs,  et  qu'elle  serait  aussi  pour 
eux-mêmes  d'une  conservation  plus  laborieuse  ;  et  les 
principaux  eurent  alors  la  pensée  de  luettre  en  dépôt,  sous 
un  gardien  commim,  les  métaux  en  monnaie  ou  en  lingot 
<pii  leur  appartenaient  ;  or  bientôt  une  seconde  pensée 
plus  féconde  vint  se  joindre  à  la  première,  ce  fut  l'espoir 
judicieux  de  pouvoir  fonder,  sur  un  tel  dépôt,  la  création 
et  l'émission  d'un  papier-monnaie  dont  la  moindre  cou- 
pure ne  descendrait  pas  toutefois  au-dessous  de  dix  livres' 
sterling,  ce  qui  laissait  à  la  monnaie  réelle  un  large  espace 
<lont  elle  aurait  seule  le  privilège.  Le  dépôt  commun  d'es- 
pèces qu'ils  avaient  formé  devait  opérer  dans  la  circula- 
tion un  vide  à  combler  ;  il  ne  pouvait  l'être  que  plus  com- 
modément jusqu'à  concurrence  du  montant  de  ce  dépôt, 
par  des  billets  au  porteur  réalisables  en  espèces,  au  dépôt 
même,  à  présentation  :  mais,  en  outre,  ces  billets  ne  de- 
vaient naturellement  être  émis  qu'en  échange  et  pour  l'es- 
compte de  lettrcs-de-change  voisines  de  leur  échéance, 
prises  sur  la   masse  de  celles  que  tiraient  sur  Londres  tous 


560  NOTES  DIVERSES 

les  pourvoyeurs  de  ce  p,ran(1  marché  :  et  les  auteurs  du 
plan  avaient  justement  calculé,  cju'au  moment  où  l'es- 
compte aurait  lieu,  les  débiteurs  des  lettres-de-changc  en 
prépareraient  successivement  le  paiement  en  retirant  de 
la  circulation  une  somme  égale  à  celle  que  l'escompte  y 
aurait  versée  ;  or,  connne,  dans  ce  cas,  l'émission  faite 
par  la  Banque  ne  devait  que  remplir  un  vide,  il  ne  pouvait 
Y  avoir  aucvme  différence  de  valeur  entre  le  papier-monnaie 
que  la  Banque  émettait  ainsi,  et  la  monnaie  réelle  elle-même, 
puisque  toutes  deux  n'entraient  dans  la  circulation  que  dans 
la  proportion  réclamée  par  le  besoin  des  échanges  et  comme 
partie  intégrante  du  médium  nécessaire  entre  l'acheteur  et  le 
vendeur. 

Le  plan  ne  s'arrêtait  pas  même  là  ;  l'association  avait  cru 
pouvoir  l'étendre  jusqu'à  proposer  au  gouvernement  anglais 
de  se  charger  du  recouvrement  d'une  partie  des  revenus 
publics,  tels,  par  exemple,  que  la  contribution  i'oncière  de 
Londres,  la  taxe  sur  la  bière,  etc.,  etc.,  de  mettre  ainsi 
l'échiquier  plus  tôt  en  jouissance  de  leur  produit  :  et  pour  un 
tel  service,  ses  avances  ou  ses  escomptes,  ne  pouvaient  pa.s 
compromettre  davantage  le  crédit  de  ses  billets  ;  ses  recou- 
vrements journaliers  sur  les  contribuables  devant  lui  res- 
tituer promptement  l'avance  qu'elle  aura  faite,  en  même 
temps  que  l'échiquier  s'épargnait  par  cet  arrangement  les  soins 
et  frais  de  la  perception. 

Tel  a  été  le  plan  conçu  par  la  compagnie  d'actionnaire* 
qu'eu  1694  une  charte  du  grand  sceau  a  érigée  en  cor- 
poration, sous  le  nom  de  banque  d'Angleterre  en  lui  con- 
férant, par  pi-ivilége  exclusif,  les  attributions  exposées 
ci-dessus.  Les  calculs  sur  lesquels  ce  plan  a  été  fondé 
tiraient,  de  leurs  éléments  mêmes,  leur  justification  et 
leurs  preuves  :  à  proprement  parler,  la  banque  ne  créait 
rien,    elle   ne    faisait   que   donner  une    direction  meilleure. 


NOÏKS  r)I VERSES  461 

un  suppléim-iit  de  seccwus  analogues  à  des  rapports,  qui 
demandaient  à  s'étendre  :  dans  ce  système,  les  intérêts 
du  crédit  commercial  et  ceux  du  crédit  public  se  trou- 
vaient si  bien  conciliés,  si  convenablement  assortis,  et 
sur  chaque  service,  dès  l'origine,  les  moyens  balançaient 
.si  bien  les  engagements,  les  devoirs,  que  ce  fut  sans  restreindre 
aucun  des  secours  dont  elle  ouvrait  la  source  au  commerce, 
que  la  nouvelle  banque  put  encore,  dans  sa  première  année, 
mettre  à  la  disposition  du  gouvernement  qui  l'instituait,  la 
moitié  de  Go  millions  qui  formaient  son  premier  capital, 
lequel  s'est  fort  accru  depuis  cette  époque,  ainsi  que  ses 
avances  au  gouvernement. 

On  n'entreprendra  pas  d'énumérer  et  de  définir  tous  les 
services,  que,  depuis  près  d'un  siècle  et  demi,  la  banque 
d'Angleterre  a  pu  rendre  au  commerce  du  monde  entier 
et  au  gouvernement  anglais  avec  lequel  elle  a  su  s'iden- 
tifier si  bien,  sans  coinpromettre  jamais  un  seul  des  inté- 
rêts privés  qui  sont  en  rapport  avec  elle  :  on  a  principa- 
lement voulu  })rouver  que  ce  n'est  pas  le  moindre  des  ser- 
vices de  cette  banque,  que  d'avoir  su  entrer,  avec  assez 
<le  discernement,  dans  le  système  monétaire  du  pays  pour 
lui  avoir  épargné  l'énorme  avance  qu'il  lui  aurait  fallu  faire 
(avec  une  perte  non  moins  grande  d'intérêts)  pour  le  prix 
d'achat  des  uiétaux  précieux  qui  lui  auraient  été  nécessaires, 
si  la  place  que  les  billets  de  banque  tiennent  dans  la  circu- 
lation, avait  dû  être  réellement  et  matériellement  occupée 
par  des  espèces  d'or  et  d'argent. 

Il  ne  peut  rester  douteux  pour  personne  que  si.  en 
Angleterre,  le  canal  de  la  circulation  a  depuis  si  long- 
temps admis  avec  égalité  de  confiance  les  billets  de  la 
banque,  faisant  office  de  monnaie  réelle,  c'est  parce  qu'ils 
s'y  sont  présentés  avec  égalité  de  nécessité.  La  place  qu'ils 
devaient  y  prendre  était  préparée  par  le   besoin  :   la  mon- 


462  NOTES  DIVERSES 

naie  de  banque  a  aussi  son  lilrc  ;  son  litre  est  sa  né- 
cessité, elle  peut  se  le  conférer  à  elle-même  en  ne  pa- 
raissant que  là  où  elle  est  nécessaire  ;  elle  tire  son  titre 
monétaire  du  motif  de  ses  émissions.  En  Ecosse,  c'était 
l'imafïination  qui  avait  enfanté  les  banques  qu'on  n'a  pas, 
certes,  rendues  plus  solides  en  les  multipliant  ;  c'est 
la  connaissance  exacte  du  mécanisme  de  la  circulation 
qui  a  fondé  la  banque  d'Angleterre  et  qui  en  fait  le 
levier  des  principaux  intérêts  du  pays.  Il  était  dans  la 
nature  et  la  destinée  de  ce  grand  établissement  d'avoir, 
comme  le  gouvernement  anglais  lui-même,  ses  moments 
de  crise,  c'est  le  sort  de  toute  reuvi-e  humaine  ;  mais, 
comme  l'a  dit  le  meilleur  juge  en  pareille  matière  (Adam 
Smith),  la  banque  de  l'Angleterre  est  aussi  solide  que 
son  gouvernement  ;  il  ne  faut  pas  demander  plus  à  une 
banque. 

Le  MX"  siècle  a  vu  s'élcvei-  à  Paris  un  comptoir 
d'escompte  qui  a  pris  le  nom  de  Banque  de  France  : 
cette  banque  ne  prétend  pas  à  une  aussi  grande  part 
dans  les  affaires  de  notre  gouvernement,  que  celle  que 
la  Banque  d'Angleterre  s'est  faite  dans  le  sien  ;  mais,  en 
ne  faisant  que  ce  qu'il  est  en  son  pouvoir  de  faire,  la 
Banque  de  France  pourra,  sans  courir  de  risques,  s'as- 
surer de  grands  profits  dans  In  capitale  de  la  France, 
et  y  rendre  d'utiles  services  ;  ses  billets  obtiennent,  au 
delà  de  la  capitale,  la  même  confiance  que  la  monnaie 
réelle,  et  elle  a  déjà  bien  méi-ité  du  pays  tout  entier, 
puisque  la  portion  de  moimaie  réelle  que  ces  billets  rem- 
placent dans  les  paiements  di\crs.  rend  disponibles,  pour 
tout  meilleur  emploi,  même  hors  de  France,  plusieurs  di- 
zaines de  millions  de  valeurs  métalliques  :  mais  cettcr 
somme  n'est  encore  qu'une  bien  i'aible  partie  de  notre  su- 
perflu en  ce  genre.  Nous    n'avons  pas   de  luxe  plus    cher 


NOTES  DIVERSES  W.i 

ni  plus  stérile  :  c'est  ce  (ju'on  a  lAcli»'   de   l'aire  entrevoir   par 
celte  Note. 


(le  n'est  pas  une  question  indillérentc  fjue  celle  de  savoir 
quelle  est  la  nature  d'assistance  et  de  secours  qu'un  gouver- 
nement peut  utilement  donnera  chaque  industrie. 

Sans  doute,  toute  industrie  nouvelle  mérite  d'être  pro- 
tégée ;  c'est  là  partout  le  droit  d("  l'enlance  :  mais  ce  ne 
serait  rien  moins  qu'un  privilège  prolecteiu'  pour  une  indus- 
trie ([ue  d'être  indélinimcnt  aHrancliie  de  la  concurrence  de 
tout  produit  analogue  au  sien,  venant  du  dehors  :  rien  ne 
s('rait  plus  propre  à  étoulFer  en  elle  le  meilleur  terme  d'ému- 
lation, à  empêcher  conséquemment  d'acquérir  toute  sa  va- 
leur. 

L'acte  de  navigation  de  Cromwell  a  pu  avoir  son  mo- 
UM^nt  d'à-propos  ;  mais,  certes,  ce  n'esl  pas  à  cet  acte  (qui  l'ut 
principalement  dirigé  contre  la  Hollande)  que  la  marine  an- 
glaise a  dû  ses  progrès  et  ses  succès. 

Et  c'est  peut-être  parce  que  la  France  a  imité  plus  tard 
et  moins  opportunément  cette  mesure,  qu'elle  est  encore 
maintenant  réduite  à  naviguer  plus  chèrement  qu'aucune 
autre  puissance. 

On  ne  citerait  pas  un  seul  des  travaux  humains  qui  ait 
a<(|uis  tout  le  perfectionnement  donl  il  était  suceptible,  sous 
la  tutelle  d'une  loi  de  douane,  qui,  pour  affranchir  ses  pro- 
duits de  toute  rivalité  étrangère,  aurait  écarté  tous  les  pro- 
duits de  inême  nature  venant  du  dehors  par  une  taxe  de  25 
pour  cent,  de  5o  pour  cent,  et  quelquefois  de  loo  pour  cent 
de  leur  valeur. 

On  en  nommerait  plus  d'un  donl  l'essor  reste  encore 
comprimé   par    l'effet   de  ce    système   soi-disant  protecteur. 


-'i64  NOTES  DIVEIISES 

Et,  par  exemple,  cpiels  établlsseinenls  industriels  peuvent 
en  fournir  une  preuve  plus  péreniptolre  que  nos  usines  de 
fer  ?  Comme,  parmi  nos  autres  industries,  il  n'en  est 
aucune  qui  ne  fasse  un  emploi  quelconque  du  fer,  toutes 
devaient  naturellement  être  tributaires  des  usines  fran- 
çaises qui  avaient  déjà  le  premier  avantage  du  voisinage  ; 
mais  on  n'a  pas  jugé  ce  privilège  suffisant  ;  on  a  voulu  le 
fortifier  par  un  tarif  qui  a  rendu  (^surtout  depuis  dé- 
cembre 1816)  le  fer  étranger  passible,  à  son  entrée  en 
France,  d'un  droit  souvent  plus  que  double  de  la  valeur  de 
ce  fer,  qui,  conséquemment,  a  mainterui  habituellement 
le  prix  du  fer  en  France  de  loo  pour  cent  au-dessus 
•des  prix  anglais,  et  c'est  avec  1  de  tels  moyens  de  pro- 
tection que  celte  fabrication  reste  (sauf  quelques  excep- 
tions) précaire,  languissante  en  Fiance,  en  même  temps 
que  les  autres  industries  françaises  qu'elle  approvisionne 
subissent  un  sacrifice  égal  à  la  différence  du  prix  local  entre 
le  fer  étranger  et  le  fer  français  ;  en  même  temps  aussi 
que  la  consommation  de  son  fer  coûte  annuellement  à  la 
France  3o  ou  ko  millions  de  plus  (jue  ne  coûte  à  l'Angle- 
terre la  consommation  d'une  égale  quantité  du  sien  ;  en 
même  temps  enfin  que,  dans  un  tel  état,  la  France  a  de 
moins  chaque  année  à  capitaliser,  à  livrer  à  l'encourage- 
ment d'autres  travaux,  tout  ce  que  lui  coûte  en  plus  main- 
tenant la  consommation  de  son  fer  indigène,  c'est-à-dire 
.Ho  ou   [\0  millions  ! 

L'effet  est  donc  bien   loin  d'avoir  répondu  à  l'intention; 

I.  Deux  ou  trois  usines  seulement  onl  pu  rapidement  enrichir  leurs 
entrepreneurs,  parce  que,  mieux  pourvues  de  combustible  meilleur  et 
employant  de  meilleurs  procédés,  elles  peuvent,  à  l'aide  du  tarif  des 
douanes,  vendre  aussi  chèrement  que  les  autres  leur  fer,  qu'elles  fabri- 
quent à  beaucoup  meilleur  marché.  Lii  consommation  française  n'y  gagne 
ri  on. 


NOTES    UIVEliSES  465 

le  inccoinptc  est  grave  ;  et,  sans  accuser  le  motif,  on  ne 
peut  pas  s'empêcher  de  dire  que  de  telles  conséquences 
«taient  faciles  à  prévoir  bien  avant  qu'elles  eussent  acquis 
l'autorité  d'un  fait  accompli. 

Et,  ce  (pii  est  bien  remarquable,  c'est  qu'en  1736  un 
'des  ministres  les  plus  éclairés  de  Louis  XV  '  consignait 
des  scrupules  et  des  regrets  analogues  sur  tout  notre  sys- 
tème de  protection  commerciale  dans  ses  souvenirs  qui 
remontaient  jusqu'à  Colbert  :  voici  le  développement  de 
quehpies-unes  de  ses  notes  sur  ces  matières  ;  à  l'époque 
qu'il  rappelle,  il  n'était  pas  spécialement  question  de  fers, 
mais  d'entreprises  lointaines,  et  d'expéditions  maritimes 
-qu'on  voulait  protéger  en  armant  nos  douanes  contre  les 
rivalités  du  dehors. 

Dans  le  temps  où  les  deux  derniers  Stuarts  (1G70),  qui 
auraient  voulu  abolir  tous  les  actes  du  gouvernement  de 
Cromwel,  toutes  les  traces  de  son  passage,  étaient  cepen- 
dant obligés  de  confirmer  et  de  maintenir  son  acte  de  na- 
■vigation  et  ses  tarifs  prohibitifs,  parce  qu'alors  le  com- 
tnerce  anglais  lui  attribuait  ses  nouvelles  prospérités  ;  où 
l'industrie  encore  novice  et  timide  de  la  France  attendait 
le  commencement  des  siennes  d'un  système  à  peu  près 
semblable  (qu'un  ministre  comme  Colbert  ne  pouvait  adop- 
ter que  comme  étant  momentanément  convenable  pour 
l'enfance  des  arts  utiles  qui  nous  manquaient)  ;  où  cepen- 
dant le  commerce  de  l'Europe,  qui  n'avait  fait  encore  sur 
le  terrain  natal  que  quelques  pas  mal  assurés,  ambition- 
nait, dans  ses  désirs  vagues,  des  conquêtes  éloignées  ; 
déjà  il  se  trouvait  à  Paris  quelques  esprits  méditatifs 
qui.  sans  intriguer  contre  les  ministres,  analysaient  leurs 
actes    ([uelquefois   mieux     que    les     ministres,    eux-mêmes, 

(1)  M.  Orry. 

'11.  30 


466  NOTES  DIVERSES 

et  qui  se  faisaient  entre  cn\  les  questions  suivantes  : 
Est-il  de  l'intérêt  de  la  France  d'imiter  l'Angleterre  et 
la  Hollande  dans  l'établissement  des  colonies  lointaines 
(|ue  ces  deux  puissances  essentiellement  maritimes  ^ont 
londer  en  Amérique,  en  Ai'rique  et  dans  l'Inde? 

Sous  un  prince  auquel  ou  répète  sans  cesse  qu'il  doit 
imposer  à  toute  chose  le  caractère  de  sa  propre  grandeur, 
la  fondation  de  pareilles  colonies  ne  pourrait-elle  pas  coûter 
à  la  France  le  double,  le  triple  de  ce  (pi'ont  coûté  à  l'An- 
gleterre et  à  la  Hollande  (les  établissements  de  ce  genre,  qui 
ont  en  outre  l'avantage  de  la  priorité? 

L'intérêt  du  capital  nécessaire  pour  mettre  leur  terri- 
toire en  valeur,  et  les  frais  ilc  leur  administration  par  le 
gouvernement,  comme  de  leur  exploitation  par  de  nou- 
veaux habitants,  n'élèveront-ils  pas  le  prix  de  leui's  pro- 
ductions fort  au-dessus  de  celui  des  productions  pareilles 
provenant  des  colonies  étrangères?  Et  cependant  n'impo- 
sera-t-on  pas  à  la  métropole,  envers  les  colons,  l'onéreuse 
obligation  de  n'admettre  dans  sa  consommation  que  ce 
iju'auront  produit  ses  colonies,  à    quelque  prix    que   ce  soit  ? 

D'un  autre  côté,  la  France  devant  compensativement 
imposera  ses  colonies  la  condition  de  ne  recevoir  d'Eu- 
rope que  des  marchandises  françaises,  ne  doit-il  pas  arri- 
ver que  nos  armateurs  cherchent  naturellement  à  tirei- 
parti  de  ce  monopole,  en  faisant  payer  le  plus  cher  possi- 
ble aux  colons  les  fournitures  qu'ils  leur  feront  ;  en  même 
temps  que  les  colons,  aussi  par  réciprocité  et  par  néces- 
sité, mettront  un  prix  d'autant  plus  élevé  aux  objets  d'é- 
change qu'ils  livreront  ? 

La  condition  des  divers  intérêts  engagés  dans  ce  cercle 
vicieux  ne  sera-t-elle  pas  alors  : 

Que  notre  gouvernement  aura,  sans  augmenter  ses 
ressources,    créé   divers    genres   de     gènes     et     de     charges 


.\OTFS   DIVERSES  467 

iiouvelI<!s  pour  les  corisoinmatours  français,  et  n'aura  ac- 
cru la  marine  militaire  et  marchande  c[ue  pour  préparer  une 
meilleure  proie  aux  puissances  maritimes  ; 

Que  les  colons  propriétaires  seront  réduits  bientôt,  pour 
couvrir  leurs  frais  démesurés  de  premier  établissement,  à  des 
emprunts  qui,  en  peu  d'années,  feront  passer  entre  les  mains 
de  prêteurs  usuriers  leur  propriété  dégradée  ; 

Que  les  armateins  français  éprouveront  indépendamment 
des  chances  de  la  guerre  et  des  risques  de  la  mer,  tous  les 
mécomptes  qui  sont  la  conséquence  et  la  peine  de  l'appétit 
des  profits  exagérés  ; 

Qu'enfin  les  consommateurs  régnicoles  achèteront  et 
paieront  la  ou  i5  millions  au-dessus  du  prix  naturel  leur 
consommation  en  café  et  en  sucre  récoltés  par  des  colons 
ruinés  sur  un  territoire  dont  la  garde  aura  coûté  au  gouver- 
nement dix  ou  douze  fois  plus  que  les  taxes  locales  n'auront 
pu  produire. 

Les  mêmes  raisonneurs  disaient  encore  à  la  même  épo- 
que (1670)  :  Si  quelque  extension  de  territoire  est  dési- 
rable pour  la  France,  au  lieu  de  l'acheter  si  chèrement  et 
si  loin,  ne  serait-il  pas  préférable  pour  elle  de  porter  ses  vues 
sur  la  Lorraine  ',  par  exemple,  qui  lui  est  si  homo- 
gène, comme  sur  la  Belgique  -,  terre  classique  de  toutes  les 
industries  déjà  cultivées  en  France? 

La  France  est  appelée  par  son  climat,  par  la  nature  de 
son  sol,  à  perfectionner  la  culture  des  céréales,  l'éducation 
des  diverses  races  de  bestiaux,  la  fabrication  de  toute 
espèce  d'étoffes  ;  elle  a    maintenant  des  avances   sur    tous    les 

1  La  Lorraine  n'a  été  réunie  à  Li  France  que  dans  le  règne  suivant. 

2  II  paraît  qu'en  1670  cette  réunion  n'aurait  pu  être  contrariée  par 
aucune  grande  puissance,  et  n'aurait  pas  contrarié  elle-même  alors 
quelques  industries  qui  ne  se  sont  formées  en  France  que  dans  le 
iTmc  siècle. 


468  NOTES   DIVERSES 

autres  peuples  par  ses  beaux  tissus  de  soie.  Elle  peut  ac- 
quérir et  conserver  une  supériorité  semblable  pour  tous  les 
autres  tissus  ;  elle  est  en  même  temps  en  possession  des 
vignobles  les  plus  productifs  et  les  plus  estimés  de  l'Eu- 
rope. Pour  disposer  des  richesses  des  quatre  parties  du 
monde,  il  ne  lui  faut  que  mettre  judicieusement  en  valeur 
les  siennes  propres.  Les  véritables  richesses  ne  sont-elles 
pas  celles  qui  assurent  pleine  et  salutaire  satisfaction  à 
tous  les  besoins  réels  de  l'humanité  ')  Et  quelle  nation  peut 
être  mieux  placée  pour  tous  les  genres  d'échanges,  que 
celle  à  laquelle  toutes  les  autres  doivent  avoir  recours  pour 
diverses  nécessités,  tandis  que  la  plupart  ne  peuvent  lui 
ofTrir  que  quelques  superfluités  ! 

■  Mais,  pour  conserver  tous  ses  avantages,  il  faut  que  la 
France  se  contente  de  ses  privilèges  naturels,  sans  pré- 
tendre à  s'approprier  précairement,  à  force  d'artifices  et 
d'efforts  coûteux,  ceux  dont  l'équitable  nature  a  doté  d'autres 
climats  envers  lesquels  elle  a  été  bien  moins  généreuse  que 
pour  la  France. 

Et,  par  exemple,  sur  la  foi  de  ces  hommes  toujours 
dupes  de  la  première  apparence,  qui  ne  connaissent  d'au- 
tre signe  de  la  prospérité  que  la  présence  et  le  son  du  nu- 
méraire, de  l'argent,  et  qui  pensent  que  fout  est  au  mieux 
quand  l'argent  ne  sort  pas  du  pays,  et  quand  il  ne  va  que 
d'une  bourse  dans  l'autre,  sans  jamais  passer  la  frontière, 
il  ne  faudrait  pas,  si  quelque  imprudent  spéculateur  entre- 
prenait de  fabriquer  en  France  telle  chose  dont  la  matière 
et  la  main-d'œuvre,  pour  être  mise  en  valeur,  coûteraient 
moitié  plus  qu'ailleurs,  que  le  gouvernement  prohibât  un 
produit  pareil  de  fabrication  étrangère,  en  faveur  de  la 
fabrication,  nationalisée  de  force,  qui  ferait  payer  son  pro- 
duit loo  pour  loo  de  plus,  sans  qu'il  fût  meilleur  ;  car, 
quand    on     achète    le    travail   de    son  concitoyen   beaucoup 


NOTES  DIVERSES  469 

plus  cher  (jik'  ne  corilciall  le  nirrrif  travail  provenant  d'une 
main  élranfj;<'rc,  rncore  bien  .que  l'argent  ne  paraisse  pas 
sortir  du  pays,  il  n'en  résulte  pas  moins  que  le  consomma- 
teur, qui  a  supporté  une  dépense  plus  forte,  a  perdu  l'oc- 
casion, soit  de  faire  une  utile  économie,  soit  de  satisfaire 
im  autre  besoin  avec  ce  qui  lui  serait  resté  disponible.  L'in- 
dustrie qui  se  montre  la  plus  habile  est  celle  qui  ménage  le 
mieux  la  dépense  du  consommateur. 

Toute  industrie  ne  peut  jeter  de  profondes  racines  et  les 
étendre  que  dans  un  pays  riche  :  or,  ce  n'est  pas  en  payant 
plus  cher  sa  propre  œuvre  qu'un  pays  s'enrichit  ;  c'est  par 
les  réserves  qu'il  peut  faire  après  avoir  satisfait  à  ses  be- 
soins. Les  capitaux  proprement  dits,  qui,  dans  tous  pays, 
sont  si  utiles  au  développement  progressif  de  toute  indus- 
trie, ne  sont  que  le  résultat  des  économies  lentement  obte- 
nues chaque  année  .sur  les  revenus. 

S'il  arrive  jamais  qu'un  Iravailhîur  s'enrichisse,  parce 
que  des  lois  prohibitives  l'auront  laissé  sans  rivaux,  on 
peut  être  sur  (pi'il  aura  fait  perdre  aux  consommateurs  ap- 
provisionnés par  lui,  conséquemment  à  tout  son  pays, 
beaucoup  plus  qu'il  n'aura  gagné  lui-même. 

Il  faut  sans  doute  accorder  à  cet  instrument  d'échange, 
qu'on  nomme  l'argent,  une  petite  place  parmi  les  capitaux, 
et  une  part  de  service  utile  dans  ce  mouvement  continuel 
de  marchés,  (|ni  est  la  vie  du  corps  social,  mais  déjà 
aujourd'hui  on  a  tellement  multiplié,  dans  notre  langue, 
les  diverses  acceptions  du  mot  argent,  qu'il  deviendra 
chaque  jour  plus  difficile  à  ce  médiateur  de  remplir  égale- 
ment bien    tous  les   rôles   qu'on  veut  lui   faire  jouer    ',  etc. 

I .  On  ne  trompe  que  les  imaginutions  l'aibles  pai'  les  attributs  fictifs 
dont  on  gratifie  ce  métal,  qui,  sous  la  forme  fie  monnaie,  n'est  en  eflèt 
qu'un  instrument  ;  et  dont  la  valeur,  comme  instrument,  n'est  qu'en  raison 
des  service»  réels  et  actifs  qu'il  rend  dans  cet  étal. 


470  NOTES   DIVERSES 

Ces  réflexions  sont  extraites  de  diverses  notes  laissées 
par  un  liomme  d'Etat  du  wni"  siècle,  qui,  jeune  encore, 
avait  pu  consulter  avec  fruit  quelques  contemporains  de 
Colbert  ;  et  elles  révèlent  même  mieux  que  les  préam- 
bules d'ordonnances,  dans  lesquels  ce  grand  ininistre  ne 
pouvait  pas  tout  dire,  les  molils  de  la  législation  qui  a  ré- 
tabli l'ordre  dans  les  finances,  et  donné  la  vie  au  com- 
merce français  :  l'empreinte  de  ce  double  intérêt  se  re- 
marque dans  le  tarif  de  i664  comme  dans  ceux  qui  l'ont 
suivi  :  chaque  taxe  sur  son  approvisionnement  réclamé 
par  les  besoins  de  la  vie  ou  du  travail,  y  était  combinée 
dans  une  proportion  telle,  qu'à  mérite  égal,  les  produits 
Irançais  restaient  assurés  delà  préférence  :  que  les  produits 
étrangers  ne  pouvaient  y  suppléer  qu'en  cas  d'insuffisance, 
sans  que  leur  renchérissement  pût  aggraver  les  elTets  de 
la  disette  ;  et  que,  dans  cet  état,  l'impôt  modéré,  qui  attei- 
gnait la  consommation,  secourait  eiticacement  le  fisc,  en 
même  temps  que  chaque  contribuable  semblait  rester  en 
possession  de  régler  la  mesure  de  sa  contribution  par  celle  de 
sa  consommation. 

Colbert  n'a  pas  toujours  été  compris  par  ceux  qui  ont 
voulu  se  faire  appeler  ses  continuateurs.  Certes,  le  ministre, 
qui  mettait  tant  de  prix  à  ce  c^ue  l'industrie  ne  fût  jamais 
stationnaire,  ne  voulait  pas  rendre  immuables  après  lui  les 
taxes  dont  il  entourait  son  berceau.  Jamais  surtout  il  ne 
lui  serait  venu  dans  la  pensée  d'accoler,  dans  ses  tarifs,  à 
des  taxes  modérées,  recouvrables  par  le  trésor  public, 
d'autres  taxes  qui  n'auraient  été  établies  c|ue  pour  qu'elles 
ne  fussent  pas  recouvrées  par  l'Klat  :  telles,  par  exemple, 
que  celles  que  notre  législation,  et  particulièreinent  les  lois 
de  décembre  i8i4  et  juillet  183a.  tiennent  suspendues  sur 
le  fer  étranger  ;  l'effet  de  ces  taxes  est  bien  d'écarter  de  la 
consommation    de    la   France   le     fer   fabriqué    au   dehors  ; 


NOTES  DIVERSES  474 

mais  elles  maintiennent  le  prix  du  fer  indigène  de  plus  de 
loo  pour  loo  au-dessus  du  prix  du  fer  étranger;  elles  ont 
occasionné  une  augmentation  de  plus  de  20  pour  100  dans 
le  prix  de  tout  le  bois  qui  se  consomme  en  France.  On  a 
créé  ainsi  et  l'on  maintient,  au-delà  des  autres  impôts, 
une  surcharge  très-réelle,  (pioi([ue  inaperçue,  de  plusieurs 
dizaines  de  millions  sur  tout  le  pays,  au  seul  profit  d'une 
industrie  qui  reste  d'avitant  plus  dans  son  inlérioiité  et 
d'une  espèce  de  propriété  qui  n'a  acheté  par  aucun  nouveau 
sacrifice  celui  qu'elle  a  imposé  au  consommateur. 

On  ne  cite  que  ces  deux  substances;  et,  sans  doute,  elles 
sont  très-utiles  ;  mais  elles  le  deviendraient  bien  plus  en  se 
faisant  payer  moins  cher. 

Ce  qui  aggrave  surtout  le  mal  sur  le  fer,  sur  le  bois  et 
sur  (pielques  auti-es  matières,  c'est  que,  tout  nécessaire 
qii'il  est,  le  remède  ne  peut  être  que  lent,  veut  être  adini- 
nistré  avec  circonspection,  et  doit  être  longtemps  prévu 
d'avance. 

Un  ministre  comme  Colbert  n'était  pas  un  homme  qu'on 
pût  facilement  recommencer  ni  surtout  qu'on  pût  imiter, 
quand  on  n'était  capable  que  de  le  copier  ;  on  n'a  fait  alors 
qu'appliquer  inopportunément  à  d'autres  temps  ce  qui  n'était 
bon  que  pour  le  sien. 

On  ne  pouvait  se  rendre  utilement  propre  le  bien  que  ce 
grand  ministre  avait  fait,  qu'en  s'en  servant  comme  d'un 
point  d'appui  pour  s'élever  plus  haut  et  faire  mieux  ;  il  en 
avait  ouvert  la  route. 

Ce  n'est  pas  un  houune  tel  que  Colbert,  qui  aurait  pu 
regarder  comme  éminemment  protectrice,  pour  quelque 
industrie  que  ce  fût,  une  mesure  qui,  d'im  côté,  aurait  in- 
dcliniment  prolongé  son  enfance  en  éloignant  d'elle  les 
meilleurs  moyens  d'émulation  et  de  perfectionnement,  et 
qui,  de  l'autre,   en  l'autorisant  à   faire  payer  plus  cher  son 


472  IVOTES  DIVERSES 

travail,  aurait  diminué  d'autant  la  consommation  possible  de 
ses  produits. 

L'industrie  la  plus  habile  n'a  pas  besoin  qu'une  loi  com- 
mande la  préférence  qui  lui  est  due:  loin  de  vouloir  faire 
payer  ses  ser\ices  plus  cIkm-  (pioii  ne  les  achèterait  ailleurs, 
et  de  s'ériger  ainsi  en  un  impôt  de  plus,  elle  s'honore  de 
tout  ce  qu'elle  épargne  à  ceux  qui  l'enqîloient  ;  elle  sait 
que  le  travail  cjui.  par  des  procédés  plus  intelligents,  par- 
\ient  à  modérer  son  salaire,  n'a  pas  seulement  le  mérite  d'in- 
iroduire  dans  le  pays  le  meilleur  élément  de  prospérité,  mais 
qu'il  se  crée  à  lui-même  par  les  économies  qu'il  opère, 
par  les  tonds  de  réserve  qu'il  rend  libres  dans  les  fortune» 
privées,  les  moyens  les  plus  constants  d'activité  et  de  ri- 
chesse. 

Deux  conditions  suftiseni  à  toute  industrie  pour  s'élever 
à  ce  degré  de  supériorité.  Les  voici  :  faire  mieux  et  à 
meilleur  marché.  Hors  de  ces  deux  conditions,  il  n'v  aura 
plus,  bientôt,  de  succès  diuable  pour  aucun  travail  hu- 
main 1 


La  première  des  nécessités  pour  toutes  les  sociétés  hu- 
maines, c'est  un  gouvernement  ;  il  doit  être  pour  toutes  les 
familles  ce  que  leur  chef  est  pour  chacune  d'elles  ;  de 
toutes  les  querelles  de  famille,  la  plus  funeste  est  celle  des 
gouvernants  et  des  gouvernés.  Il  est  possible  qu'un  gouverne- 
ment ne  puisse  pas  la  prévenir  ;  il  est  presque  impossible 
qu'il  en  puisse  détourner  de  lui  la  conséquence. 

Les  générations,  que  le  temps  entraîne  dans  sa  marche, 
ne  se  reproduisent  qu'avec  des  nuances,  dont  chaque  gé- 
nération nouvelle  porte  l'empreinte    dans  ses  besoins,   dans 


NOIKS  DIVERSKS  473 

ses  movciis  d'v  pouiNoii'.  diiiis  les  piocc'drs  de  l'iiidusliic, 
dans  les  développoiiiciils  de  liulelliyciico  .  dans  les  divers 
rapports  sociaux  :  ces  nuances  sont  sensibles  pour  loul  u'il 
attentif.  Les  f^ouvernemenls  sages  cl  prévoyants  les  obser- 
venf  ;  ils  y  conlornient  à  pro[)os  les  rèiilemeids  d'ordre  pu- 
blic ;  et.  |)Our  de  leis  j^ouveriienienls.  les  révolutions  sont 
rarement  à  craindre.  Ils  ont  étudié  le  va-u  commun,  (|ui 
devient,  quand  il  est  constant,  la  meilleure  expression  des 
intérêts  réels  du  pays;  its  concentrent  en  eux-mêmes  alors  la 
puissance  des  masses,  et  peuvent  la  diriger. 

C'est  naturellement  Montesquieu  qui  re\ient  le  premier  à 
la  pensée,  quand  on  veut  nommer  le  publiciste  qui  a  le  plus 
cherché  à  fonder  sa  doctrine  sur  des  lails  consciencieusement 
et  judicieusement  observés.  11  a  eu  en  même  temps  la  .sagesse 
de  ne  jamais  présenter  ses  opinions  et  ses  jugements  comme 
des  règles  applicables  à  tous  les  temps,  à  tous  les  lieux,  à 
toutes  les  formes  de  gouvernement,  à  toutes  les  situations  de 
l'industrie  humaine. 

Quand  Montesquieu  composait  son  grand  ouvrage  ,  et 
promenait  sur  la  législation  du  monde  ses  doutes  qui  por- 
tent avec  eux  une  instruction  si  profonde  et  si  variée,  la 
majeure  partie  de  la  France  n'était  encore  possédée  que  par 
quelques  anciennes  familles  ,  et  les  produits  des  grandes 
terres  étaient  alors  la  principale  partie  de  la  richesse  fran- 
çaise. 

Ce  philosophe  avait  aussi  en  regard  un  autre  gouverne- 
ment ,  dont  les  principes  el  les  formes  lui  convenaient 
mieux,  et  où,  malgré  une  plus  grande  diversité  dans  les 
éléments  de  la  richesse,  la  force  de  l'habitude  avait  égale- 
ment maintenu  c|uelques  familles,  seulement,  en  possession 
d'une  grande  partie  du  territoire  :  mais  un  esprit  de  cette 
hauteur,  dirigé  par  une  conscience  toute  magistiale ,  ajî- 
préciait    chaque    lait    suivant    sa  valeur  éprouvée    :    et,  par 


474  NOTES  DIVERSES 

exemple,  quoique  l'influence  du  droit  d'aînesse  sur  la  pro- 
priété héréditaire  des  terres  n'eût  pas  empêché,  dans  les 
deux  derniers  siècles .  la  France  et  surtout  l'Angleterre, 
de  prospérer  et  de  hien  se  détendre  contre  des  ennemis  du 
dehors,  il  n'en  concluait  pas,  en  thèse  générale,  qu'un  grand 
pays  pût  être  d'autan!  plus  prospère  et  d'autant  mieux  dé- 
fendu que  la  propriété  de  son  territoire  n'appartiendrait  qu'à 
([nolques  familles. 

A  une  époque  où  la  doctrine  de  la  formation  des  ri- 
chesses se  développait  et  s'éclaircissait  à  peine ,  Montes- 
quieu pouvait  être  assez  enclin  par  sa  théorie  propre  à 
penser  que  le  propriétaire  d'une  plus  grande  étendue  de 
terre,  ayant  plus  d'intérêts  privés  à  conserver,  devait  être 
d'autant  plus  actif  pour  la  défense  des  intérêts  publics. 
Mais  il  avait  la  bonne  foi  de  reconnaître  que,  dans  les  ré- 
publiques de  Sparte,  d'Athènes  et  de  Rome,  les  temps  où 
les  lois  furent  le  mieUx  observées  et  la  patrie  le  mieux  dé- 
fendue, ont  été  ceux  où  la  propriété  du  sol  était  tellement 
divisée  et  fractionnée,  cpie  chaque  citoyen  avait,  comme 
propriétaire,  une  partie  du  territoire  à  garder,  et  où,  con- 
sécjuemment,  le  salut  de  l'Etat  était  surtout  garanti  par 
l'inlérêt  que  chacun  avait  de  détendre  aussi  comme  soldat, 
contre  toute  attaque  étrangère,  le  champ  qu'il  cultivait  et 
qui  le  faisait  vivre. 

Sans  doute  ils  comprenaient  la  propriété  et  la  liberté 
autrement  que  nous,  ces  républicains  si  fiers  d'être  libres, 
et  qui,  par  l'effet  des  lois  qu'ils  s'étaient  faites,  ne  pou- 
vaient disposer  ni  de  leurs  personnes  ni  de  leurs  biens.  En 
effet,  au  milieu  des  rivalités  qui  menaçaient  leur  berceau, 
la  liberté,  pour  les  Spartiates  et  pour  les  Romains,  par 
exemple,  n'était  autre  chose  que  l'indépendance  de  la 
cité  :  car,  si  la  cité  eût  succombé  sous  l'eflort  de  leurs  voi- 
sins, l'allernative    n'aurait  été    pour  eux    qu'entre    l'escla- 


NOTES   DIVEHSES  47.H 

vage  ou  la  mort.  Ainsi,  pour  la  sùreU'"  de  sa  propre  vie,  il 
i'allait  bien  que  chaque  citoyen  se  résif^nât  au  sacrifice  «le 
quelques-unes  des  jouissances  de  la  liberli';  individuelle  ; 
ils  avaient  d'ailleurs  des  dt'doinrnaf^enients  ;  la  conunu- 
iiauté  de  leurs  ellorls,  j)our  rindéj[)endance  de  la  cité,  leur 
assurait  la  victoire  sur  leurs  voisins  ;  ils  se  partageaient 
leurs  dépouilles  ;  et  chacun  croyait  retrouver,  dans  sa  part 
de  domination  sur  des  étrangers,  ce  qu'il  perdait  sur  sa 
liberté  propre.  Très-difTérente  est  aujourd'hui  la  condition 
des  grands  peuples  :  chaque  membre  de  ces  immenses  fa- 
milles peut,  à  prix  convenu,  se  rédimer  des  pertes  de  la 
guerre,  et  de  plusieurs  autres  hasards  de  la  vie  humaine, 
sans  déshonneur  pour  soi,  sans  préjudice  pour  le  pays.  Il 
résulte  même  de  la  spécialité  que  tout  citoyen  peut  donner 
à  son  intelligence,  que  chaque  fonction  est  mieux  exercée 
et  que  chaque  devoir  peut  être  mieux  rempli,  par  ceux  qui 
préparent  les  lois  ;  par  ceux  qui  les  font  exécuter  ;  par  les 
organes  de  la  justice  ;  par  les  dépositaires  de  la  force  pu- 
blique ;  par  les  défenseurs  des  frontières  ;  et  surtout  par 
ces  masses  actives,  dont  l'industrie  et  la  prévoyance  créent 
pour  le  pouvoir  public  ses  moyens  de  puissance,  et  pour 
toute  la  population  les  soutiens  et  les  agréments  de  la  vie. 
On  ne  peut  pas  mettre  en  question  si  celui  qui,  par  les 
impôts  qu'il  paie,  pourvoit  à  l'entretien  de  vingt  guerriers, 
ne  sert  pas  mieux  son  pays,  que  s'il  allait  combattre  lui- 
même.  Mais  n'est-il  pas  juste  que  celui  qui  a  satisfait  ainsi 
à  tous  les  devoirs  publics,  à  toutes  les  convenances  so- 
ciales, puisse  ensuite,  sans  avoir  à  redouter  ni  opposition, 
ni  contrôle,  disposer,  selon  sa  convenance  propre,  de  sa 
personne,  de  ses  facultés  et  de  ce  qui  lui  reste  de  revenu 
libre  ?  Hé  bien  !  c'est  là  le  privilège  de  la  liberté  indivi- 
duelle dans  l'ordre  social  ;  et,  pour  sa  propre  sûreté,  il 
faut  qu'elle  s'en  contente. 


476  NOTES    DIVERSES 

Dans  les  sociétés  naissanlrs  on  dut  regarder  la  Acrtu 
guerrière  comme  la  première  de  toutes  les  vertus.  Le  pre- 
mier rang  devait  appartenir  aux  citoyens  qui  se  dévouaient 
à  la  défense  des  autres.  On  nommait  aussi  alors  l'agricul- 
ture le  premier  des  arts  ;  c'était  à  peu  près  le  seul  qu'on 
exerçât,  et  on  lui  devait  la  création  d'une  nourriture  plus 
abondante  et  meilleure.  Dans  les  sociétés  plus  avancées* 
l'une  et  l'autre  ont  conservé  cette  primauté  qui  n'est  plus 
en  réalité  qu'un  droit  d'aînesse.  Lagriculture  reste  encore 
le  plus  nécessaire  des  arts,  mais  il  est  loin  d'être  le  plu.s 
didicile  ;  il  n"a  plus  cju'an  succès  d'estime.  La  vertu 
guerrière  ne  peut  plus  être  considérée  comme  la  première 
des  nécessités  politiques,  depuis  que  l'état  de  guerre  n'est 
plus  qu'un  état  d'exception  :  et  il  est  beaucoup  de  vertus 
civiles  plus  utiles  et  plus  dilîiciles  à  acquérir.  Cependant 
(!ncore  aujourd'hui  nous  continuons  à  attacher  plus  d'éclat 
aux  actions  d'un  grand  capitaine  qu'à  celles  d'un  grand 
homme  d'Etat,  et  il  ne  faut  pas  se  récrier  contre  cette 
Aieille  habitude;  il  est  juste  do  conserver  un  reste  de  l'an- 
cien prestige  à  une  proiéssion  qui  impose  des  luœius  par- 
ticulières, qui  expose  souvent  à  des  privations  pénibles, 
qui  commande  à  tous  l'obéissance  passive,  et  dont  la  con- 
dition pour  ceux  qui  s'y  consacrent  est  d'être  toujours  prêts 
pour  le  plus  grand  des  sacrifices.  Il  ne  serait  pas  judicieux 
de  chercher  à  désenchanter  de  la  gloire  militaire  quelques 
milliers  d'hommes  qu'elle  retient  sous  les  armes  pour  la 
défense  du  pays,  et  qui  consentent  à  l'admettre  pour  prin- 
cipal salaire  dans  un  métier  où   il  v   a  tant  à  perdre. 

L'esprit  de  civilisation,  dont  le  but  est  de  conserver 
l'espèce  humaine,  a  été  le  ineilleur  correctif  de  l'esprit  mi- 
litaire, dont  le  but  est  si  difl'érent.  Lorsque  l'industrie  et 
la  prévoyance  eurent  créé  des  garanties  pour  les  premiers 
besoins  de  la  vie,  le    goût    des    entreprises  hasardeuses  di- 


NOTKS  IHVKllSES  477 

niliiua  ;  on  devint,  moins  |)i'orn|)l  à  l'attaque  ;  et  le  SYstème 
de  la  défense  |)iv\;dnt  dans  l(;s  sociétés  qui  avaient  déjà 
(juelcjne  chose  à  peidro.  Lenis  nicinhics  trouvant  diverses 
fonctions  à  se  partager,  la  [)rofession  des  armes  n'appela 
plus  ([ue  ceux  qui  avaient  négligé  l'apprentissage  de  loul 
autre  :  et  ces  derniers  furent  soumis  à  des  règles  qui,  même 
eu  leur  laissant  quelque  empreinte  des  mœurs  primitives, 
en  atténuèrent  le  danger  pour  les  citoyens  paisibles.  C'est 
une  distinction  heureuse  que  celle  qui  parvint  ainsi  à  s'éta- 
blir entre  le  civil  et  le  militaire  ;  mais  quelle  que  soit  la 
prépondérance  apparente  de  l'une  ou  de  l'autre  de  ces  deux 
conditions  de  la  vie  humaine  dans  nos  contrées  civilisées,  la 
majorité  qui  reste  véritablement  prépondérante  est  celle  des 
intérêts  réels. 

La  conséquence  à  tirer  n'est  pas  seulement  qu'on  peut 
être  un  très-bon  citoyen,  bien  observer  les  lois  de  son  pays 
cl  en  bien  défendre  les  intéièts,  soit  qu'on  possède  une 
grande  partie  du  territoire,  soit  (pi'on  n'en  possède  rpi'une 
petite.  Une  autre  conclusion  moins  directe,  mais  non  moins 
juste  et  plus  grave,  est  (jue  le  législateur  le  plus  prévoyant 
ne  peut  jamais  avoir  pressenti  et  deviné  tout  ce  que  la  suc- 
cession des  âges,  dans  les  empires  comme  dans  les  généra- 
tions, peut  amener  de  nom  eaux  besoins  et  ouvrir  de  voies 
nouvelles  à  l'intelligence  humaine  : 

Qu'il  importe  donc-  que  cette  intelligence  ne  renconti'e  rien 
dans  la  constitution  ipii  puisse  contrarier  son  essor  vers  des 
îmiovations  tpù  seraient  nécessaires,  et  sa  tendance  à  amé- 
liorer la  situation  de  tous  dans  l'intérêt  et  par  la  coopération 
meilleure  de  chacun  ; 

Que  le  temps  présent,  (piehpie  content  qu'il  soit  de  lui- 
même,  ne  doit  jamais  imposer  au  temps  à  venir  une  con_ 
dition  qui  pourrait  éventuellement  l'empêcher  de  se  rendre 
encore  meilleur. 


4T8  NOTES  DIVERSES 

En  ui)  mot,  qu'il  ne  peut  y  avoir  rieti  ici-bas  qui  puisse 
être  absolument  bon  pour  tous  les  temps  et  pour  toutes  les 
parties  de  notre  monde. 


Qœl  est  le  sentiment  qu'apporte  chaque  homme  en 
naissant!'  La  personnalité.  Quel  est  celui  que  la  société 
lui  impose?  La  récipi-ocité.  Le  second  sentiment  détruil-il 
le  premier!'  Non,  la  réciprocité  n'est  encore  que  la  personna- 
lité éclairée  et  rectifiée. 

Certains  mots  portent  avec  eux  une  grande  magie  :  h; 
mot  liberté  est  de  ce  nombre.  Il  n'en  est  aucun  qui  sonne 
mieux  à  l'oreille  humaine,  qui  éveille  plus  de  désirs,  plus 
d'espérances.  C'est  surtout  dans  un  sens  indéiini  que  cer- 
tains hommes  réclament  la  liberté  comme  une  propriété 
primitive  ;  ils  oublient  qu'il  n'est  pas  de  propriété  sans 
limites.  Dans  quelle  situation  l'homme  est-il  indéfiniment 
libre  (et  nous  ne  parlons  pas  de  la  vie  sauvage  dans  laquelle 
il  succombe  si  souvent  sous  la  tyrannie  des  besoins)  ?  Est- 
ce  sur  le  trône  ')  dans  les  premiers  rangs  de  la  société  '} 
dans  les  derniers!'  Quelle  que  soit  la  position  de  l'homnic 
social,  il  n'y  a  généralement  pour  lui  de  liberté  que  dans 
le  choix  du  contrat  ;  et  c'est  uniquement  par  la  manière 
plus  ou  moins  exacte  dont  il  en  remplit  les  conditions  oné- 
reuses qu'il  rend  ce  contrat  plus  ou  moins  profitable  pour 
lui. 

Tous  les  hommes  n'ont  pas  même  le  droit  de  choisir 
leur  contrat  ;  c'est  par  le  hasard  de  la  naissance  qu'il  est 
imposé  aux  premiers  rangs  ;  et,  il  faut  le  dire,  c'est  aussi 
au  même  titre  qu'il  est  imposé  aux  derniers.  Les  princes, 
les  héritiers  d'un  grand  nom,  n'ont  pas  la  faculté  de 
choisir  un  autre  état  ;  et,  d'un  autre  côté,   le  fils  du  proie- 


NOTES   DIVERSES  47'^ 

lairc  ncnlrc  dans  le  monde  (|ii('  pnm  v  vendre,  conuMe 
M)n  père,  son  (etnps  cl  ses  loices  ponr  tni  înodi(|iie 
salaire. 

[Jn  champ  plus  vaste  est  on  vert  à  ccnx  qui  ont  le  bon- 
iienr  de  naître  dans  cette  masse  (jn'on  appelle  la  classe 
intermédiaire;  ils  admettent  des  supériorités  sans  perdre 
leni-  ijidépendance  et  ne  connaissent  pas  le  joug  des  pre- 
miers besoins  ;  ils  ont  le  elioi\  des  services  cpi'ils  peuvent 
lendre  (;t  de  ceux  cpi'ils  veulent  iceevoir.  Leurs  contrafs 
sont  libres;  ils  ne  sont  du  moins  soumis  qu'à  une  seule 
lègle,  sans  laquelle  il  n'y  a  pas  de  liberté  ])Ossible  :  cette 
règle  est  la  réciprocité.  Mais.  qu<)i([u'elle  .soit  devenue 
aussi  commune  fju'ellc  est  nécessaire  dans  la  classe  inter- 
médiaire, la  réciprocité  reste  rare  dans  les  deux  autres. 
Serait-ce  parce  qu'elle  est  la  sainegarde  de  la  liberté, 
comme  elle  en  est  la  limite,  rpie  la  réciprocité  est  géné- 
lalement  assez  mal  pratiquée  et  par  ceux  qui  sont  avares 
(le  liberté  pour  les  autres,  et  par  ceux  (|ui  en  veulent  tou- 
jours trop  pour  eux-mêmes? 

Depuis  les  plus  hautes  combinaisons  du  commerce  jus- 
(pTau  traité  privé  qui  se  solde  pai-  le  salaire  d'une  journée 
de  travail,  la  loi  écrite,  soit  dans  ce  qu'elle  commande, 
soit  dans  ce  qu'elle  défend,  ne  ])ar\ient  pas  à  régler  la 
millième  partie  des  rapports  uiutuels  ;  la  morale  y  supplée, 
en  révélant  au  di.scernement  hinnain  le  dogme  de  la  i"éci- 
]»rocité  au  nom  de  l'intérêt  personnel  ;  elle  apprend  à 
chaque  homme  que  c'est  avec  la  liberté  du  choix  qu'il 
entre  dans  ce  grand  mouvement  des  échanges,  mais  que, 
par  chaque  marché  convenu,  la  liberté  des  contractants 
se  trouve  engagée  jusqu'à  ce  que  chacun  d'eux  ait  donne 
l  'r(jiwmlent  de  ce  qu'il  a  reçu  ;  tpic  celui-là  n'est  pas 
libre,  qui  craint  la  présence  de  son  créancier  ou  de  son 
bienfaiteur;  que  celui   qui  est  réduit  à  chercher  des  dupes 


480  NOTES  DIVERSES 

tluiis  l'une  ou  l'autre  classe  se  condaniTic  quel  que  soit  son 
rang,  à  la  pire  des  liuniiliatious,  au  [)ire  des  esclavages, 
puisque  ses  dupes  sont  en  elTet  des  créanciers  qui  pour- 
ront quelque  jour  en  réclamer  et  en  exercer  les  droits. 
C'est  donc  là  où  la  liberté  serait  compromise,  que  la  réci- 
procité la  limite:  c'esl  ainsi  que  par  elle  la  liberté  de 
riionmie  social  a.  comme  la  ])ropriété.  ses  dieux  Termes  qui 
la  conservent  parce  qu'ils  la  bornent. 

Le  mérite  de  la  récijjrocité  est  de  maintenir  aussi  bien 
l'harmonie  entre  les  sentiments  qu'entre  les  intérêts.  Elle 
fait  mieux  que  réparer  le  mal  :  elle  le  prévient:  sans  doute 
t'ile  ne  prémunit  pas  confie  tous  les  abus  possibles  du 
pouvoir;  mais  partout  où  elle  a  pu  pénétrer  dans  les  mœurs 
pnblifjues,  elle  entretient  parmi  les  hommes  une  telle  habi- 
tude de  régularité,  un  tel  respect  pour  les  engagements, 
une  telle  conscience  des  devoirs,  que  le  pouvoir,  sans  in- 
quiétude et  sans  défiance,  n'a  ni  le  besoin  d'être  sévère  ni 
le  prétexte  d'être  injuste. 

On  pourrait  d'ailleurs  dire  du  pouNolr  qu'il  n'est  jamais 
mieux  garanti,  que  lorsqu'il  entre  lui-même  de  bonne  foi 
dans,  le  svstème  de  la  réciprocité. 

Pour  concevoir  comment  la  réciprocité  sert  de  garantie 
et  de  limite  à  la  liberté  dans  l'étal  social,  il  suffit  de  con- 
sidérer qu'il  n'v  a  pas  un  seul  de  ses  membres,  à  quelque 
rang  qu'il  soit  élevé,  ou  à  c|uelque  dénuement  qu'il  soit 
condamné,  qui  n'ait  des  rapports  inévitables  avec  beau- 
coup d'autres.  Or.  il  n'existe  pas  de  rapport  sans  dépen- 
dance réciproque  ;  et  il  ne  faut  pas  c[ue  l'orgueil  s'efTa- 
rouche  de  ce  mot:  tout  est  échange  dans  la  .société.  Plus 
la  société  se  développe,  plus  la  s[)hère  des  échanges  s'a- 
grandit. Cette  sphère  embrasse  les  sentiments  moraux, 
comme  les  objets  matériels,  (jui  s'ap|)liquent  aux  besoins 
phvsiques  ;  tout    en  un  mot,    depuis  les    respects  jusqu'à  la 


NOTES  DIVERSES  481 

pili«\  depuis  les  fonctions  les  plus  éminentes  jusqu'aux 
moindres  oiïices.  C'est  encore  un  des  devoirs  de  la  réci- 
procité (pie  d'assortir  assez  bien  les  égards  personnels,  dans 
ses  divers  rapports,  pour  que  chacun  puisse  )  trouver  sa  juste 
part;  mais  il  faut  alors  ([ue  les  plus  exigeants  s'en  con- 
tentent. 

La  réciprocité  procède  avec  l'exactitude  de  l'équation  qui 
n'admet  ni  le  plus  ni  le  moins.  Elle  ne  veut  ni  excès,  ni  in- 
su flisance. 

Dans  les  dettes  légales,  elle  règle  avec  précision  le  devoir 
respectif  du  créancier  et  du  débiteur. 

Dans  les  dettes  morales,  elle  n'exclut  pas  la  générosité, 
elle  laisse  même  à  l'obligé  le  moyen  d'être  généreux  envers 
le  bienfaiteur  par  la  façon  dont  il  reconnaît  le  bienfait, 
mais  le  mérite  de  la  générosité  est  de  ne  pas  compter 
ce  qu'elle  donne  de  plus.  Ainsi  elle  se  croit  elle-même 
alors  dans  la  limite  de  la  réciprocité,  et  elle  s'y  com- 
plaît. 

Les  anciens  avaient  élevé  des  autels  à  la  bonne  foi  ;  la 
réciprocité  est  la  bonne  foi  appli((uée  à  tous  les  rapports 
des  hommes  entre  eux.  La  morale  publique,  qui  semble  se 
résumer  tout  entière  dans  la  maxime  suivante  :  sois  pour 
les  autres  ce  que  tu  voudrais  que  les  autres  soient  pour  toi, 
a  besoin  que  la  réciprocité  intervienne  pour  mettre  en  œuvre 
ce  beau  précepte  ;  et  elle  ne  peut  jamais  égarer  ceux  qui 
la  pratiquent  avec  sincérité  ;  il  y  a  entre  la  réciprocité  et  les 
représailles  la  même  distance  qvi'entre  la  justice  et  la  ven- 
geance. 

Les  .sociétés  humaines  sont,  dit-on,  une  grande  loterie, 
soumise  aux  conditions  du  hasard.  Je  pense,  au  con- 
traire, qu'elles  se  règlent  par  la  loi  de  la  réciprocité  et  que 
chacun  peut  à  peu  près  choisir  et  composer  son  lot  ;  tel 
homme  qui  ne  fait  rien  ne  parvient  à  rien  ;  et  il  se  plaint! 
in.  31 


482  NOTES  DIVERSES 

Il  a  obtenu   le  lot  qu'il   avait  choisi  ;  il  a   subi   le  joug  de  la 
léciprocité. 

Les  relations  sociales  lui  empruntent  leur  plus  ijranil 
charme  :  la  politesse,  qui  n'est  pas  une  vertu,  orne  et  em- 
bellit cependant  toutes  les  vertus  dont  se  compose  la  morale 
publique,  et  l'on  sait  que  la  i-éciprocité  est  un  sentiment 
délicat  qui  n'obéit  jamais  mieux  (\iw  quand  la  politesse 
l'appelle. 

Les  contrats  que  font  entre  eux  les  habitants  d'un  même 
pays  varient  suivant  les  divers  besoins  et  les  diverses  con- 
venances ;  celui  qu'ils  font  avec  levir  gouvernement  est  le 
même  pour  tous.  Ils  achètent  de  lui,  moyennant  rinq)ùl 
qu'ils  lui  paient,  la  distribution  de  la  justice,  la  sûreté  di; 
l'intérieur,  la  défense  extérieure,  (hiel  que  soit  le  montant  de 
l'impôt,  ils  paieraient  bien  plus  cher  leur  sécurité  si  cbaque 
citoyen  était  obligé  de  se  protéger  lui-même.  La  réciprocitt' 
intervient  encore  dans  ce  contrat  pour  le  rendre  durable,  si 
elle  se  retire  il  est  brisé. 

Il  faut  donc  que  la  réciprocité  ait  virtuellement  une  bien 
grande  force.  Chaque  bonime  est  porté  par  son  instinct  na- 
turel à  rendre  sa  condition  meilleure  aux  dépens  des  autres. 
et  c'est  par  l'eflet  de  cette  tendance  même  que,  toute  com- 
pensation faite,  chacun  finit  par  ne  recevoir  que  l'équivalent 
de  ce  qu'il  donne. 


TABLE  DES  iMATIERES 


TROISIÈME  PARTIE 


Examen  du  gouvernement  de  Napoléon.  —  Naissance  du  fils  de 
l'empereur.  —  Effets  du  blocus  continental  en  Angleterre.  — 
Effets  de  ce  système  en  France.  —  Prêts  faits  à  quelques  manu- 
facturiers. —  Autre  mode  de  secours  en  faveur  du  commerce.  — 
État  de  l'Europe  vers  la  fin  de  18H.  —  Emprunt  ouvert  à  Paris 
pour  le  compte  du  royaume  de  Saxe.  —  Singulier  emprunt  (ait  à 
Paris  par  la  ville  de  Lubeck.  —  Réclamation  des  villes  anséa* 
tiques.  —  Suite  de  la  correspondance  de  Napoléon  dans  cette 
année.  —  Bilan  trimestriel  du  trésor  public.  —  Confiance  de 
Napoléon  dans  le  résultat  d'une  nouvelle  guerre,  même  pour  les 
finances.  —  Préparatifs  de  la  guerre  de  Russie.  —  Dépenses  de 
la  guerre  d'Espagne.  —  Ordre  établi  pour  les  envois  de  fonds  en 
Espagne.  —  La  réunion  de  la  Hollande  plus  onéreuse  que  profi- 
table aux  finances  de  la  France.  —  Formation  de  diverses  caisses 
de  service  hors  de  France  pour  la  prochaine  campagne  de  Russie. 
—  Accélération  dans  les  préparatifs  militaires.  —  Résumé  com- 
paratif des  dépenses  militaires.  —  Budget  de  18H.  —  Composi- 
tion   de    l'armée    confédérée    qui   marche  contre    la  Russie.  — 


4e84  TABLE 

—  Doutes  sur  le  véritable  motif  de  cette  expédition.  —  Les  bals, 
les  divertissements  plus  nombreux  à  cette  époque.  —  Surveillance 
personnelle  de  Napoléon  sur  tous  les  détails  préliminaires  de 
l'expédition.  —  Dépenses  laites  pour  mettre  Dantzig  en  état  de 
défense.  —  Dépêche  de  Napoléon  qui  fait  connaître  la  composi- 
tion de  son  armée.  —  Fausses  mesures  dans  l'administration.  — 
Reproches  de  Napoléon  au  ministre  du  trésor  public,  et  leui's 
suites.  —  Départ  de  Napoléon  pour  la  Russie.  —  Ressources  que 
Napoléon  espérait  trouver  en  Russie,  —  Incendie   de   Moscou.  — 

—  Différence  entre  cette  ville  et  les  autres  capitales  dans  les- 
quelles Napoléon  avait  dicté  la  paix  à  leurs  souverains.  —  La  re- 
traite de  Moscou  mise  en  question.  —  Opinion  du  comte  Daru 
sur  cette  question.  —  Napoléon  reçoit  au  milieu  des  désastres  de 
la  retraite  le  premier  avis  de  la  tentative  laite  par  le  général 
Mallet    pour    établir    en    France   un    nouveau  gouvernement.  — 

—  Napoléon  à  Paris.  —  Sentiments  divers  par  lesquels  l'anxiété 
publique  se  manifeste.  —  Demandes  de  remboursement  plus 
nombreuses  à  la  Banque.  —  Opinion,  publique  sur  les  fonds  que 
le  domaine  extraordinaire  gardait  en  réserve.  —  Dépenses  de  la 
guerre  en  1812.  —  Budget  de  cette  année.  —  Note  sur  l'état  de 
la  monnaie  de  France  en  1810.  —  Rectification  dont  notre  sys- 
tème monétaire  restait  encore  susceptible.  —  L'abus  est  rectifié 
sans  sacrifices  et  sans  éclat.  —  Autres  mesures  prises  pour 
mettre  en  rapport  exact  de  titre  et  de  valeur  les  anciennes  et 
les  nouvelles  espèces.  —  Notes  sur  la  Russie.  —  Réflexions  sur 
la  situation  respective  de  Napoléon  et  de  la  France  en  1813.  — 
—  Disposition  des  esprits  en  Allemagne.  —  Motifs  qui  influent 
sur  la  promptitude  avec  laquelle  de  nouvelles  levées  d'hommes 
s'effectuent  en  France.  —  Création  des  cohortes  composées  de 
jeunes  gens  riches.  —  Insuffisance  des  revenus  publics  pour  ac- 
quitter tant  de  nouvelles  dépenses.  —  Les  immeubles  des  com- 
munes sont  mis  en  vente,  sous  la  condition  d'en  remplacer  le 
produit  pour  elles,  en  rentes  sur  l'Etat.  —  Diversité  des  soins 
auxquels  se  livrait  personnellement  Napoléon.  —  Conditions  et 
influence  d'un  système  de  finances  dans  ce  siècle.  —  Première 
occasion  perdue  de  faire  une  paix  honorable.  —  Motifs  de  croire 

■  que  l'Autriche  y  était  disposée.  —  Paroles  remarquables  de  Na- 
poléon. —  Napoléon  s'arrête  à  Mayence  pour  vérifier  la  disposi- 
tions faite  par  le  Trésor  public.  —  Bataille  de  Lutzen.  —  Bataille 


TABI,!-:  iSli 

de  Bautzen  et  de  Wurshem.  —  Demande  d'armistice  par  la 
Russie  et  la  Prusse.  —  Subside  voté  par  le  parlement  d'Angle- 
terre pour  la  continuation  de  la  guerre.  —  Premières  proposi- 
tion de  l'Autriche  pour  la  pai.x.  —  Expiration  de  l'armistice.  — 
Bataille  de  Dresde.  —  Reprise  des  négociations.  —  Nouvelle  re- 
prise des  hostilités.  —  Bataille  d'-  Vachau  près  Leipzig.  —  Ba- 
taille de  Leipzig.  —  Retraite  de  Napoléon  sur  le  Rhin.  —  Il  re- 
pousse l'attaque  des  Bavarois  à  Hanau.  —  Napoléon  arrive  à 
Mayence  ;  nouveau.^  désastres  dans  cette  place.  —  Utile  réforme 
projetée  par  Napoléon  pour  la  comptabilité  de  chaque  régiment. 
—  Les  puissances  coalisées  ne  dissimulent  plus  l'intention  de 
réduire  le  territoire  de  la  France.  —  Traité  entre  le  roi  Ferdi- 
nand VII  et  Napoléon.  —  Ce  roi  rentre  dans  ses  Etats.  — Retour 
du  pape  à  Rome.  —  Napoléon  organise  une  nouvelle  armée.  — 
Dissolution  du  corps  législatif.  —  L'invasion  des  armées  étran- 
gères atteint  la  Champagne.  —  Régence  conférée  à  l'impératrice 
Marie-Louise.  —  Dernières  paroles  que    m'adresse    Napoléon.  — 

—  Tableau  comparatif  des  troupes  françaises  et  des  troupes 
étrangères  en  présence.   —  Nouvelles    négociations  à    Châtillon. 

—  Premiers  succès  de  Napoléon  contre  le  maréchal  prussien 
Blucher.  —  Combat  de  Charap-Aubert.  —  Bataille  de  Montmi- 
rail.  —  Départ  de  l'impératrice  Marie-Louise  et  des  ministres  de 
Napoléon  pour  Blois,  en  exécution  des  ordres  qu'il  avait  laissés. 

—  Quelques  mots  sur  ma  conduite  personnelle.  —  Accusation 
de  l'abbé  de  Montesquiou  contre  les  finances  de  l'Empire.  — 
Etat  des  esprits  et  situation  morale  de  la  France  en  1814.  — 
Tous  les  corps  de  l'armée  l'rançaise  sont  successivement  appelés 
à  Paris.  —  Premier  budget  de  la  Restauration.  —  Retour  de 
rUe  d'Elbe.  —  Ma  rentrée  au  Ministère.  —  Difficultés  et  efforts 
pendant  les  Cent-Jours.  —  Pièces  annexées.  —  Budget  de 
l'année  1813.  —  Situation  de  la  caisse  générale  du  Trésor  impé- 
rial. —  Tableau  des  prétendues  malversations  du  gouvernement 
impérial  dénoncées  en  juillet  1814,  et  réfutation  sur  chaque  ar- 
ticle. —  Postcriptum.  —  Notes  diverses.  451 


FIN    DE    LA    TABLE    Dl!    TOMK   TUOISIKMK 


0 


Imp.  DESTENAY,  Bussièrb  frères.  —  Saint-Ainand  (Cher). 


?^ 


CV 


J3 

R 

O 

CQ 

\(D 

(D    ^ 

tO  -P  -P 

^   Ë    - 

O  :3 

««  O) 

n  ;^ 

5}  -P 

r-i  CO 

O  «H 

O  C5 

•H  «H 

ss;  E 

CD  C 
•H  P 
O  - 

C 

oj   n 
U   o 
fa   ?-<     . 
•H  »r\ 

c  fi  to 

•H  S    i 


f-4 
O 


UNIVERSIÏÏ  OF  TORONTO 
LIBRARY 


DO  NOT 

RENOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


